Carta 1. Sobre el Empleo del Tiempo.
Sí, mi querido Ucilio, devolveos a vos mismo. Y el tiempo que hasta aquí se os quitaba y se
os hacía perder, aprended a aprovecharlo. Podéis estar persuadido. Nuestros momentos preciosos,
o nos los quitan, o nosotros mismos los dejamos escapar. Y la pérdida más vergonzosa es la
originada por nuestra negligencia. Reflexionadlo. Y veréis que una gran parte de la vida se invierte
en hacerlo mal. Otra parte en no hacer nada. Y el todo en hacer lo contrario de lo que debiera hacerse.
¿Dónde está el hombre que sepa estimar el tiempo y apreciar un día y comprender que se muere a cada
instante? Nuestro error es no ver la muerte sino delante, cuando en gran parte la tenemos
detrás. Todo el pasado está ocupado por ella. Haced, caro Ucilio, como lo escribís. Utilizad
todas las horas. Dueño del presente, dependeréis menos del porvenir. Se aplaza la vida y la vida
se nos va. Todo lo demás, Ucilio, es el único bien de que la naturaleza nos haya puesto en posesión.
Bien tan fugitivo y tan resbaladizo que cualquiera nos lo podría quitar. Pero esa es la locura de
los hombres. Se creen favorecidos por las cosas más menudas, por los objetos más mezquinos,
cuya falta nada importa y cuya pérdida puede repararse. Pero el tiempo que hemos recibido no
lo agradecemos. Sin embargo, es una deuda que no alcanza a pagarla ni la gratitud. Quizá me
preguntaréis qué hago yo dando lecciones. Os lo diré francamente. Hago lo que un hombre económico
en su magnificencia. Tomo nota de mi gasto. No puedo lisonjearme con la idea de que no pierda
nada, pero sé lo que pierdo y cómo y por qué. Puedo dar cuenta y razón de mi pobreza. Estoy
en el caso de los que se arruinan sin culpa suya. Todo el mundo los excusa. Nadie los asiste. Además,
yo no considero pobre al que se contenta con lo poco que le va quedando. Prefiero, sin embargo,
que no malgastéis vuestra fortuna y que sepáis aprovechar un tiempo que tanto vale. En efecto,
como decían nuestros antepasados, es tarde para ahorrar cuando el vaso está casi apurado,
porque en el fondo del tonel es menor la cantidad y peor la calidad.
Carta 2, de los viajes y de la lectura.
Vuestras cartas y lo que yo he sabido me hacen esperar mucho de vos. Los viajes y las mudanzas
ya no os perturban. Esas agitaciones lo que descubren es un espíritu enfermo.
El primer signo de interior tranquilidad es saber fijarse y no perderse en estériles
divagaciones. Pero tened cuidado con el exceso de lecturas, porque esa multitud de obras
y de autores de toda especie pudiera ser ligereza e inconstancia.
Hay que dedicarse a unos cuantos autores escogidos, nutrirse de su substancia para que se os graben
en alma alguna cosa. Estar en todas partes es no ir a ninguna parte. Cuando se pasa la vida de
un lado a otro se hacen muchos conocidos y ningún amigo. Lo mismo que en los viajes sucede en la
mente sin detenerse en ningún autor. Alimento que se recibe con tal precipitación ni nutre ni
aprovecha. Nada más contrario a una buena curación que el cambiar a menudo de remedios.
Una herida no se cicatrizan cuando se le aplican de continuo distintos aparatos. El árbol que se
trasplanta a menudo no adquiere vigor. Nada es tan saludable que pueda serlo de cualquier modo.
Leer demasiados libros distrae, pero no enseña. Y ya que no pueden leerse todos,
mejor es contentarse con leer algunos. Pero me diréis que os gusta leer diversos libros
para cambiar de lectura. Probar de todos los platos es indicio de un estómago cansado.
La variedad de alimentos, lejos de nutrir, corrompe. Conviene por lo tanto leer los autores
de justa nombradía. Y si alguna vez se les deja para tomar otros, volver de nuevo a los mismos.
Recojed cada día nuevos recursos contra la pobreza, contra la muerte, contra todas las
calamidades. Sacad de vuestras lecturas un pensamiento para cada día. Tal es mi método.
Leo mucho y aprovecho algo. He aquí mi botín de hoy. Lo tomo de epicuro. Pues con frecuencia
me paso al campo enemigo. No como tránsfuga, sino como explorador. La pobreza, dice, con poco
se contenta. Pues si se contenta no es pobreza. Conformarse con la pobreza es ser rico. Pues no
es pobre quien tiene poco, sino quien desea tener más de lo que tiene. ¿De qué sirve tener las
cajas llenas de oro, los trojes llenos de grano, poseer muchos rebaños y crecidas rentas si se
codicia al bien ajeno? Si se piensa menos en lo que se posee que en lo que puede adquirirse. O ¿cuál es,
por tanto, la medida de la riqueza? Primero lo necesario. Después lo suficiente. Fin de la
Estebanes.
Carta 3, de la elección de amigos.
Me escribís diciéndome que el portador de las cartas es amigo vuestro, y al mismo tiempo
me recomendáis que tenga cuidado en lo que le diga de vuestras cosas.
Esto es decirme a la vez que es y no es vuestro amigo.
La palabra amigo, por consiguiente, no es en lo que escribís más que una fórmula
usual.
Este hombre es vuestro amigo, como todos los candidatos son hombres de bien, como se
llama el título de señor a cualquiera cuyo nombre ignoramos.
Dejemos la palabra y hablemos de otra cosa.
Creer amigo alguno, sin tener en él tanta confianza como en uno mismo, es no conocer
todo el alcance de la verdadera amistad.
Que vuestro amigo sea el confidente de todos vuestros juicios, pero antes ha de juzgársele
a él.
A la amistad debe seguir la confianza, el discernimiento debe precederla.
Es un contrasentido, es confundir los deberes y violar el precepto de Teofrasto, el intimar
con algunos antes de conocerlo para romper con él cuando se le conozca.
Meditatlo mucho antes de conceder vuestra amistad.
Una vez concedida, abrid al amigo vuestra alma con tanta confianza en él como en vos
mismo.
Vivid de tal manera que podáis descubrir todos vuestros pensamientos aun a vuestro
enemigo.
Pero, como siempre hay cosas íntimas que la costumbre ha convertido en secretos, derramad
en el seno de un amigo todos vuestros pesares, todos vuestros pensamientos.
Creedle fiel y lo será.
Que de veces, en efecto, se enseña a engañar temiendo ser engañado.
La desconfianza provoca y autoriza la infidelidad.
¿Y por qué, ni para qué reservarle a un amigo el secreto que me viene a la boca?
Personas hay que le cuentan a cualquiera lo que solo un amigo debiera conocer, descargándose
de un secreto cuyo peso les agobia.
Hay quien teme confiarse a los más caros amigos, quisieran ocultarse a sí mismos su
secreto y, si pudieran, lo sepultarían en el fondo de su alma.
Evitad ambos excesos, pues fiarse de todo el mundo y no fiarse de nadie son dos defectos,
pero en el uno hay más honradez y en el otro más seguridad.
Igualmente debe censurarse el movimiento continuo y el continuo reposo.
La especie de actividad que se complace en el barullo revela a un alma inquieta y agitada,
y mirar con recelo todo movimiento no es gozar del reposo, es incurrir en flaqueza y languidez.
Retened este pasaje que he leído en Pomponio.
Hay ojos tan habituados a las tinieblas que en la claridad ven mal.
Preciso es combinar los dos estados.
La acción debe seguir al descanso, el descanso a la acción.
Interrogad a la naturaleza y ella os dirá, he hecho el día y la noche.
Carta 4. Del Temor a la Muerte. Seguid la senda en que habéis penetrado y apresuraos
si es posible. Así gozaréis más tiempo de la reforma y de la armonía de vuestra alma.
Ya es, sin duda, un placer el restablecer en ella el orden y la reforma, pero ¿cuánto
más vivo es el de verla pura y limpia de toda mancha? Vuestra alegría fue bien grande. No
habéis podido olvidarlo. El día en que, vistiendo por primera vez la toga viril,
fuisteis conducidos solemnemente al foro. Pues ¿qué será cuando, al fin desengañado
de los errores de la juventud, os inscriba la filosofía en el puesto de los hombres?
La juventud se aleja de nosotros, pero lo más triste es que todavía nos quedan sus
resabios. Y es aún más deprolable que unamos al aspecto imponente de la ancianidad los defectos
juveniles. Digo más, los defectos de la infancia. La juventud tiene temores frívolos. La infancia
tiene temores quiméricos. A nuestra edad tenemos unos y otros. Un paso más y comprenderéis que
ciertas cosas son menos de temer cuanto más temidas. Un mal no es grande cuando es el último de todos.
La muerte viene. Sería de temer si ella pudiera compenetrarse con vos, pero o no ha de alcanzaros
o pasará siguiendo su camino. Es difícil, me decís, llevar el alma hasta el desprecio de la
muerte. ¿No veis qué causas tan futiles hacen que se la desprecie? Ya es un amante que se ahorca a la
puerta de su amada, ya un esclavo que se arroja desde el techo por no sufrir el mal genio de su
amo, ya uno que se da de puñaladas por miedo al castigo que puedan imponerle. El valor no haría
lo que hace el exceso de temor. No, Lucilio, no hay vida tranquila si se piensa mucho en prolongarla
o si se da mucho precio a los bienes de este mundo. ¿Queréis aprender a dejar la vida sin pesar?
Representaos esa multitud de seres desgraciados que se apegan a ella, que se agarran a ella como el
náufrago a las matas y a las rocas. Casi todos luchan entre el temor de la muerte y los tormentos
de la vida. Son desventurados que ni quieren vivir ni saben morir. Haceos grata la vida,
cesando de inquietaros. La posesión no es agradable si no se está resignado a la pérdida. Y la pérdida
menos penosa es la que no puede ser seguida del sentimiento de haberla experimentado. No hay que
poderosos del mundo. Los días de Pompeyo están a merced de un niño en tutela o de un eunuco. Los
de Crasso, juguetes son del parto insolente y bárbaro. Cayo César entrega la cabeza del épido a
la espada del tribuno Déxter. Y la suma propia va a ser segada por el hierro enemigo. Por muy altos
que nos ponga la fortuna, estaremos expuestos a lo mismo que ella nos permite hacer con otros.
Desconfía del momentáneo sosiego. Basta un instante para que el mar en calma se alborote. Basta un día
para que zozobren los barcos en la misma playa donde se mecían. Pensad que siempre os amenaza
la mano de un ladrón o un asesino. A falta de enemigos poderosos, el último esclavo tiene
en su mano vuestra vida y vuestra muerte. Sí, Lucilio, todo el que desprecie su propia vida
es dueño de la vuestra. Recordad tantos ejemplos de infelices degollados en sus casas, abiertas
por la fuerza o por la astucia, y veréis que no son menos las víctimas inmoladas por la cólera
de los esclavos que por la de los reyes. ¿Qué os importa el poder de vuestro enemigo si ese
poder que le hace tan terrible es el mismo que tiene todo el mundo? Pero quizá me digáis,
si cargo en poder del enemigo, el vencedor me hará llevar… ¿A dónde? ¿Ibaís allá sin él?
¿Por qué temer en un momento dado el peligro que nos amenaza siempre? Sí,
os llevará la muerte, porque vais a ella desde que nacisteis. He aquí los pensamientos que deben
ocupar nuestra imaginación si queremos esperar tranquilamente esta última hora cuyo temor hace
las otras amargas. Para concluir, ved la máxima que he recogido hoy. También la he tomado en los
huertos del enemigo. Es una gran fortuna la pobreza dentro de las leyes naturales. Y esas
leyes naturales, ¿sabéis en qué consisten? Pues consisten en no padecer hambre, ni sed,
ni frío. Para apagar el hambre y la sed, no hay necesidad de perder tiempo a la puerta de los
grandes, ni de recibir sus miradas desdeñosas, ni de aguantar la afrenta de su protección más
humillante que efectiva. Tampoco es necesario desafiar la muerte en las olas o en los campos.
Lo que exige la naturaleza puede adquirirse fácilmente, lo tenemos al alcance de la mano.
Lo superfluo es lo que nos consume. Por lo superfluo y no por lo necesario, gasta el hombre
su toga, envejece en la tienda o naufraga en extranjera costa. Lo necesario está a nuestro
alcance. Quien se ajusta a la pobreza es rico.
Carta 5, de la Ostentación Filosófica y de la Verdadera Filosofía.
Estudiáis sin descanso, renunciáis a todo pensando únicamente en haceros cada día
mejor. Apruebo esa constancia y me alegro de ella. Os exhorto a perseverar, pero guardaos muy bien
de imitar a ciertos filósofos que aspiran menos a la perfección que a la singularidad. No os
singularicéis en nada. No llaméis la atención por la apariencia ni por el género de vida. Evitad
las exterioridades austeras, los cabellos en desorden, la barba desaliñada, como todas las
afectaciones que indirectamente acusan un deseo de hacerse notar. Ya está bastante mal visto el
nombre de filósofo, aunque se lleve con la mayor modestia. ¿Qué será si tratamos de sustraernos
a los usos y costumbres? Diferentes del pueblo en lo interior, podemos en lo exterior asemejarnos a
ni traje espléndido ni traje sucio. No quiero argentería incrustada de oro macizo, pero no
pongo tampoco la sobriedad en la absoluta carencia de oro y plata. Procuremos vivir no de otra manera,
sino mejor que el vulgo. De lo contrario, alejaremos de nosotros a los que queremos corregir.
Hay más. No se quiere imitarnos en nada por terror de tenernos que imitar en todo.
El primer objeto, el objeto declarado de la filosofía, es relacionar a los hombres por
las ideas y el trato. Lejos de fomentar la benevolencia y la sociedad, los apartamos de
nosotros si nos singularizamos. Debemos temer que tales maniobras, en lugar de inspirarles
simpática admiración, nos hagan aparecer odiosos o ridículos. Si ha de servirnos de guía a la
naturaleza, no olvidemos que ésta reprueba las torturas voluntarias, la afectación, el desaseo,
la predilección por las comidas. No diré groseras, sino desagradables. Si hay sensualidad en rebuscar
y preferir los manjares delicados, hay necesidad en despreciar los alimentos comunes y de poco precio.
La filosofía nos pide frugalidad, no tormento. Ahora bien, la frugalidad no es incompatible con
cierto aliño. Por mi parte, me complazco en guardar el justo medio. Que nuestra vida sea
un compuesto de buenas costumbres y de las costumbres públicas, de modo que pueda causar
admiración y no sorpresa. Pero ¿cómo, se dice, hemos de hacer lo mismo que los demás? La diferencia
entre ellos y nosotros será grande, pero no se apreciará a primera vista. Quien entre en nuestras
casas ha de admirar al hombre más que a los muebles. Hay grandeza en servirse de vasos de tierra como si
fuera una bajilla de plata. La hay también en servirse de una bajilla de plata como si se tratara
de simples vasos de tierra. No poder soportar las riquezas es indicio de alma pobre. Pero he de
haceros compartir conmigo una parte de mi ganancia de hoy. He encontrado en uno de los nuestros,
en Nekaton, que la distinción de los deseos es un remedio contra los temores. Dejad de esperar,
dice, y dejaréis de temer. Y me diréis, sin duda, ¿qué relación hay entre dos sentimientos tan
distintos? Sí, querido Lucilio, aunque el deseo y el temor son al parecer dos sentimientos diferentes
y aún contrarios, tienen que ver uno con otro. Esas pasiones tan opuestas no están menos ligadas
entre sí que lo que está el prisionero por la cadena al soldado. El temor sigue a la esperanza y
la esperanza al temor. No es sorprendente, pues los dos nacen de la incertidumbre, de la irresolución,
del desconocimiento de lo por venir. Pero he aquí la causa principal. En vez de sujetarse al presente,
nuestro pensamiento se extravía en lo distante y aún en lo remoto. Así, la previsión, el mayor
bien del hombre, se hace para él una calamidad. Huye el animal a la vista del peligro, pasa a éste
y aquél recobra su seguridad. Pero nosotros somos víctimas, no sólo del presente, sino del por venir
y del pasado. Nuestras numerosas facultades se vuelven contra nosotros mismos. La memoria despierta
en nosotros las angustias del temor. La previsión las anticipa. No basta el presente a nuestra
desventura.
Carta 6. De la verdadera amistad.
Yo lo conozco, Lucilio. Me reformo. O, por mejor decirlo, me transformo. No me atrevo
a asegurar ni creo que haya cambiado en todo. Al contrario, queda en mí bastante que rectificar,
o reducir o elevar. Ya es una prueba de enmienda el que uno reconozca sus defectos. Se felicita a
ciertos enfermos por conocer su mal. Que no pueda yo felicitaros. Si así fuera, nuestras
relaciones me inspirarían más confianza. Yo vería en ellas esa firme y verdadera amistad
que no pueden romper ni el interés, ni el temor, ni la esperanza. Una amistad con la que se muere,
y aún se muere por ella. ¿Cuántos hombres han encontrado amigos y no amistad?
La desgracia no es terrible cuando un amor igual por la virtud hace que dos corazones se unan
¿Y por qué? Porque saben que entre ellos todo es común, y principalmente la desgracia. No podéis
concebir cuánto aprendo cada día. Que os envíe me decís ese remedio para vos tan eficaz. Sí,
ardo en deseos de verterlo todo en vuestra alma. Si me alegro tanto de aprender es porque así
podré enseñar. El más hermoso y más útil de los descubrimientos no me daría tanto gusto si yo
no hubiera de poderlo transmitir. Si me dieran la sabiduría con la condición de guardarla para mí,
de no comunicarla, de no esparcirla, me negaría a tomarla. No hay posesión agradable si no es
compartida. Voy a enviaros, pues, los propios libros. Y para ahorraros el trabajo de buscar
los pasajes que han de seros útiles, irán anotados por mí mismo. Las notas os llevarán
incontinenti a los pasajes que yo apruebo y admiro. Con todo, más que los libros,
os enseñará la conversación, la correspondencia, el trato con nuestro amigo. Es necesario que uno
mismo vea. Los hombres atienden más a sus ojos que a sus oídos. El camino de los preceptos es largo,
corto y fácil el de los ejemplos. Cleanto no hubiera reproducido a Zenón si no hubiese hecho más que
oírlo, pero penetró en su intimidad, estudió su conducta y pudo compararla a su doctrina. Platón,
Aristóteles y todos los sabios que habían de tomar rumbos opuestos aprovecharon más los ejemplos
de Sócrates que sus lecciones. Los ilustres filósofos Metrodoro, Emarco y Polienus debieron
menos a los preceptos de Epicuro que a su amistad con él. Pero si yo busco y reclamo la vuestra,
no es solo en vuestro interés, sino también en el mío. Seremos útiles el uno al otro.
Para pagaros mi tributo diario, he aquí lo que me ha complacido más en Ecatón.
¿Queréis saber cuáles son mis progresos? Comienzo a ser el amigo de mí mismo.
Ha dado un gran paso. Ya nunca estaré solo.
Créedme, el amigo de sí mismo es el amigo de todos los hombres.
Carta 7. Conviene alejarse de la multitud. Me preguntáis, ¿qué es lo que más debo
evitar? ¿La multitud? En efecto, ¿aún habría peligro en que os expusierais a su contacto?
En cuanto a mí, os confieso mi debilidad. Nunca vuelvo de ella con las mismas
costumbres que llevé. Si había establecido un orden, queda destruido. Si había desechado un
vicio, lo recupero. Algunos convalecientes, debilitados por larga enfermedad, no pueden
salir sin experimentar alguna desazón. Tal es nuestro malestar cuando sale nuestra alma
de una larga dolencia. La muchedumbre nos hace daño. A pesar nuestro, sacamos de ella la
inclinación, el barniz, la marca de algún vicio. Pero nada perjudica tanto a las buenas costumbres
como la curiosidad de un espectáculo. Del placer que nos produzca se derivan los vicios
insensiblemente. ¿Comprendéis bien lo que digo? Vuelvo más ávaro, más ambicioso, más corrompido,
hasta más cruel y más inhumano por haberme mezclado con los hombres. Me condujo la casualidad al
espectáculo del mediodía. Yo esperaba juegos, fantasías, algún divertimento que me distrajera
apartando mi vista de la sangre humana. Me engañé. Presidía la compasión a los antiguos combates.
Ahora no se está por vagatelas. Quiere la gente el homicidio puro. Se presenta el gladiador a pecho
descubierto sin que nada lo resguarde del peligro. Cada golpe hace una herida. ¿Y el público prefiere
este espectáculo al de los combates ordinarios o de favor? Es claro, sin casco y sin escudo no
encuentra obstáculo el hierro. ¿Para qué las armaduras? ¿Para qué el arte de la esgrima?
Nada más que para retardar la muerte. Por la mañana se expone al combate a los leones y a los
espectadores. Viene de matar y va a morir. El vencedor de las fieras se reserva para otra
matanza. La muerte de todos los combatientes es la muerte por el hierro y el fuego. Estos son los
intermedios de circo. Un hombre ha robado, que lo ahorquen. Ha matado, que lo maten. Pero tú,
desdichado espectador, ¿qué has hecho para sufrir la vista de tan horrible cuadro y escuchar
los inhumanos gritos de pega, quema, mata? Cuando se interrumpe el espectáculo, se pide que,
para amenizar el entreacto, se degüellen los hombres. Siempre es un pasatiempo, dice el público.
Pueblo insensato, no comprendes que los malos ejemplos recaen sobre quien los da. Puedes dar
gracias a los dioses. Aquel a quien enseñas la crueldad no puede aprenderla. Sí, es necesario
apartar de la multitud un alma tierna, todavía mal afirmada en el bien. Se toma fácilmente y
se comparte la opinión del mayor número. Tal vez para quebrantar las virtudes de Sócrates,
Catón y Lelio habría bastado la influencia de una muchedumbre corrompida. ¿Y nosotros,
que aún no hemos acabado de modelar nuestra alma? ¿Cómo habíamos de resistir el empuje del vicio
proclamado por la muchedumbre? Un solo ejemplo de lujo o de avaricia produce mucho mal. La
amistad de un voluptuoso nos enerva y nos relaja. La vecindad de un rico despierta nuestra codicia.
La compañía de un malvado empaña el espíritu más puro. ¿Qué peligros no correrán nuestras
costumbres atacadas por un pueblo entero? Os veréis en la alternativa de odiarlo o de imitarlo.
Evitad ambos excesos. El de imitar a los malos porque son la mayoría y el de odiar a la mayoría
porque no se os parece. Concentraos en vos mismo, hasta donde podáis. Tratad a los que pueden haceros
mejor. Acoged a los que, a vuestra vez, podéis hacer mejores. Reciprocidad de servicios,
porque enseñando se aprende. Que el vano deseo de lucir vuestro talento no os lleve a las asambleas
para leer o para disertar. Yo os lo permitiría si el pueblo tuviera su alma a la altura de la
vuestra. Pero nadie os entendería. Dos o tres, si acaso. Y aún sería preciso formarlos e irlos
para que os entendieran. Entonces me diréis, ¿para qué he estudiado tanto? Podéis tranquilizaros,
que no es trabajo perdido. ¿Habéis estudiado y habéis aprendido para vos? Pero yo no quiero
haber aprendido para mí solo. Voy, pues, a comunicaros tres frases notables que he encontrado hoy en mis
lecturas. Con la primera, pago. Las otras dos serán un anticipo. Uno solo es todos, y todos no son
más que uno, dice Demócrito. La segunda frase es digna también de aprobación, aunque no sé de
quién es, porque no se sabe a quién atribuirla. ¿Por qué? se preguntaba al ignorado autor. ¿Por qué
esmerarse tanto en una obra que pocos hombres han de comprender? Yo quiero, dijo, pocos lectores,
o uno solo, o ninguno. Y es buena a sí mismo una tercera frase de Epicuro. En carta dirigida a
uno de sus compañeros de estudios le decía, esto es para vos, no para el público. Somos uno para
otro un teatro suficiente. Penetráos bien de estas frases, amado Lucilio, y así despreciaréis el
placer vano de ser aplaudido por la multitud. La multitud os alaba, pues valiente mérito sentido
por todo el mundo. Vuestro mérito debe buscarse en vos mismo.
Carta 9 de La Amistad del Sabio. Epicuro, en una de sus epístolas, censura
la opinión de que el sabio, contento de sí propio, ni tiene necesidad de amigos.
Me preguntáis si aquel tiene razón. Es cierto que Epicuro las dirige en reproche
a Stilpón y a los demás filósofos que ponen el bien supremo en la impasibilidad del alma.
Quiero decir, que rechazan o desdeñan todo sentimiento de dolor.
Diferimos de esos filósofos en este punto. Nuestro sabio triunfa del dolor, pero lo siente.
El sabio que ellos suponen es insensible. Pensamos, como ellos, que el sabio se basta
a sí mismo, pero nunca le estará de sobra a un amigo, un vecino, un comensal.
Ve de qué manera se basta el sabio a sí mismo. A veces tendrá que contentarse con
parte de sí mismo, si la enfermedad o el enemigo le privan, por ejemplo, de una mano.
Y si pierde un ojo o sufre cualquier mutilación, conservará su alma tan
serena como en un cuerpo intacto. No siente lo que le falta,
pero preferiría que no le faltara nada. No es que él quiera carecer de un órgano,
es que se pasa sin él. Ni quiere estar privado de un amigo, pero puede.
Es así como lo entiendo yo. Soporta con calma la pérdida de un amigo. Tiene medios de buscarse
otro. Filias pierde una estatua y hace otra inmediatamente. No ha de ser el sabio menos
hábil en darle sucesor al amigo que ha perdido. ¿Y de qué manera? Lo sabréis con una condición.
La de que esta confidencia me sirva para pagar la deuda contraída. Esta vez la saltaré con la
carta. Aquí tenéis, dice Hecatón, un encanto sin hierba mágica, sin maleficio de bruja. Amad y
seréis amado. Son vivos los goces de una antigua y sólida amistad, pero no es menos grato crearla,
formarla, cultivarla. Sembrar y cosechar son dos placeres para el labrador. Adquirir y poseer un
amigo son dos gustos para el sabio. Un filósofo decía, es más dulce formar una amistad que gozar
de ella. Así el pintor prefiere componer su cuadro a la satisfacción de haberlo compuesto.
Los cuidados y las inquietudes de la creación, aún en lo más penoso del trabajo, ofrecen
inefables goces al artista. No es más vivo el placer cuando el cuadro está hecho y el pincel
descansa, porque el pintor goza entonces del fruto de su arte, pero pintando gozaba del arte mismo.
En un hijo, la adolescencia tiene más frutos y la infancia más flores. Pero volvamos al tema. El
filósofo no necesita de nadie, pero quiere un amigo. Lo quiere, aunque no sea más que por tener
el gusto de practicar la amistad. Una virtud tan hermosa merece cultivarse. Quiere tener un amigo,
no como dice Epicuro, para tener quien le asista a sus enfermedades, le consuelen sus desdichas o le
ayuden su pobreza. Lo quiere para asistirlo y consolarlo él, o para salvarlo de sus enemigos.
No pensar más que en sí mismo, hacer una amistad por la propia conveniencia es un mal cálculo.
Porque esa amistad se irá como ha venido. Si tomáis un amigo para que os socorra en la prisión,
veréis que huye el primer rumor de las cadenas. Esas son amistades circunstanciales, como las llama
el pueblo. Una amistad fundada en el III subsiste ni una hora más. De ahí viene esa brillante
multitud de amigos que rodea a los opulentos y a los poderosos, como también la soledad en que vemos
a los caídos y a los arruinados. Desaparecen los amigos interesados en la hora de la prueba.
De ahí proceden tantos ejemplos odiosos de amigos que abandonan a sus amigos en el momento
del peligro o de la necesidad. Es natural que el fin corresponda al enemigo. Los que intiman
por interés pueden tenerlo algún día en romper la intimidad. ¿Cuál es mi objeto al buscar y poseer
un amigo? Tener por quién morir, a quien acompañar en el destierro, a quien salvar a mi costa. La otra
amistad, más que amistad, es tráfico. Tiene por móvil la conveniencia y, por fin, el provecho.
El amor tiene bastante analogía con la amistad. Puede decirse que es la amistad llevada a la
o por afán de gloria. Nadie. El amor hace que el ardor del deseo y la esperanza de ser correspondido.
Y una causa más noble ha de producir una afección vergonzosa. Me decís que la cuestión no estriba
en saber si la amistad debe ser deseada por ella misma o por otro motivo, pues, siendo apeticida
por su propia virtud, aunque se baste a sí mismo, puede buscarla el sabio. Pero ¿cómo la busca?
La busca y la apetece como una cosa bella, sin esperanza de beneficio ni temor de ruina.
Sería quitarle toda su dignidad al sentimiento el convertirle en caución. El hacer de la amistad
garantía de ventura y de provecho. El sabio se basta a sí mismo, es cierto, pero esta máxima,
querido Lucilio, casi todos la interpretan mal. Al sabio no se le recibe, se le hecha de todas
partes. Se le encierra en sí mismo. Apreciemos, pues, el sentido y el alcance de la máxima.
El sabio se basta para vivir feliz, pero no para vivir. Para vivir necesita gran número de cosas.
Para vivir feliz no necesita más que un alma buena, elevada, superior a los vaivenes de la
El sabio, dice, no carece de nada, pero tiene necesidades. El insensanto, al contrario,
no tiene necesidades, pero de todo carece. Tiene el sabio necesidad de manos, de ojos,
de muchas cosas indispensables para la vida corriente, pero de nada carece,
pues carecer supone coerción y el sabio no lo conoce. Así pues, aunque se baste a sí mismo,
necesita amigos y quiere que sean muchos, pero no para ser feliz, pues lo será sin ellos.
El soberano bien no toma nada de fuera, se le cultiva dentro, tiene en sí todos sus
elementos y se le sometería a la fortuna si hubiera de buscarse alguna parte por fuera.
Supongamos al sabio solo, sin amigos, preso y aerrojado. Supongámosle en un país desconocido,
en una playa desierta o retenido en larga navegación. ¿Cuál será su vida? El mundo
disuelto, los dioses confundidos en uno solo y en suspenso las leyes de la naturaleza.
¿Qué hace Júpiter? Reposa y medita. Pues lo mismo el sabio, se recoge en sí, vive consigo mismo y se
delecta en sus meditaciones. En tanto pueda a su arbitrio y exponer de su suerte, se bastará a
sí mismo. Se basta a sí mismo y forma una mujer. Se basta y engendra hijos. Se basta y sin embargo
no podría vivir si se hubiera obligado a vivir solo. Así lo que le lleva a la amistad no es
interés propio, sino verdadera necesidad natural. La amistad es uno de los sentimientos innatos en
el hombre. Este es sociable y huye de la soledad. No obstante, aunque el lazo de la sociedad es la
naturaleza, aunque al hombre encantan los goces de la sociedad y por mucho que quiera a sus amigos,
su soberano bien está en su alma, hablará como Stilpón, aquel Stilpón tan maltratado en la carta
de Epicuro. Su ciudad es tomada por asalto, las llamas la consumen, pierde su mujer, pierde sus
hijos y se va solo y se va contento. Demetrio, entonces aquel mismo Demetrio a quien tantas
ciudades destruidas hicieron que se llamara Poliorcetes, le pregunta si no ha perdido nada
y él responde, todos mis bienes están conmigo. Este es un hombre firme y valeroso, exclama,
Poliorcetes, ha triunfado de la victoria misma de sus enemigos. Insiste aquel en que no ha perdido
nada y el vencedor acaba por dudar de su victoria. Todos mis bienes van conmigo, decía, y es que
llevaba consigo su justicia, su prudencia, su valor y su templanza, y hasta el buen sentido de
no tener por bienes suyos los que se le podían arrebatar. Se admira a ciertos animales que pasan
a través de las llamas sin sentir dolor. ¿Qué diremos del hombre que sale del tumulto de las
llamas, del incendio y de las ruinas, sin heridas y sin pérdidas? Ya lo veis, es más fácil vencer a
un pueblo entero que a un solo hombre. La frase de Stilpón es la del estoico. Un estoico también
se lleva intactas sus riquezas a través de las villas incendiadas. Se basta él a sí mismo y eso
da la medida de su felicidad. Creedme, no somos nosotros los únicos que prediquen bellas máximas.
Epicuro mismo, aunque cesura a Stilpón, ha pronunciado una frase muy parecida a la suya.
Frase que no os negaréis a oír, aunque mi deuda de hoy ha sido ya satisfecha.
Quien no se considere muy rico es un desgraciado, aunque sea señor del universo.
O enunciado de otra manera si lo preferís, pues en toda expresión hay que atenerse al
pensamiento más que a las palabras. Es ser pobre el no creerse todo lo rico posible,
aun siendo el soberano del mundo. Esta máxima es de general aplicación y dictada por la naturaleza,
como lo atestigua este verso de un autor cómico. Non est beatus esse sequinon putal. No se es feliz
cuando se cree no serlo. ¿Qué importa, en efecto, la línea en que se esté colocado si no se está
contento? ¿Y qué? vais a decirme. Si se declara feliz un hombre rico a fuerza de infamias,
un hombre que tiene aún más amos que esclavos, ¿hemos de creerlo porque él lo diga? No os
refiráis a lo que diga, sino a lo que siente. Y a lo que siente, no un día, sino todos los días
de su vida. No temáis nada. Un bien tan precioso no puede caer en manos indignas. Solo el sabio
está contento con su suerte.
Carta 12. De las ventajas de la vejez y de la muerte voluntaria.
Todo a mi alrededor me anuncia que envejezco. Vine a mi casa de campo y me lamento de los
gastos que ocasiona la conservación de este edificio ruinoso.
Mi apoderado me dijo que él no tenía la culpa, que había hecho todo lo posible, pero que
la casa ya era vieja. Y yo la vi edificar. Pues ¿qué será de mí si se caen de betustas
unas piedras que yo vi poner?
Mal impresionado por lo que veía, aproveché la primera ocasión para enfadarme.
Estas plantas, le dije, están muy descuidadas. No tienen hojas. Las ramas están nudosas
y torcidas. Los troncos sucios y deformados. Lo cual no sucedería si hubieran sido podadas
y regadas. El pobre hombre juraba y perjuraba que había hecho lo posible, sin negligencia
alguna por su parte, pero que mis árboles son viejos.
En confianza, os diré que los planté yo mismo y que sus primeras hojas las vi yo brotar.
Me dirigí a la puerta.
¿Qué hace ahí? le pregunté a mi apoderado, ese viejo de crépito.
¿Cómo? exclamó este último. ¿No me reconoceis? Pues soy Felicio, a quien habéis regalado
tantos juguetes. ¿No os acordáis de vuestro favorito, el hijo menor de Filósito, vuestro
primer apoderado?
Este anciano chochea, pensé yo. ¿Mi favorito? Pero, después de todo, bien puede ser verdad,
aunque ya se le han caído los dientes. Estoy obligado a esta tristeza en mi casa de campo
que a cada paso me pone a la vista mi vejez. Pues bien, ya que es así, demos buena acogida
a la vejez y amémosla. Para quien sabe gozar de ella, la vejez está llena de encantos.
Las frutas tienen más sabor cuando se pasan. La niñez más gracia cuando se transforma
en juventud. El bebedor saborea con más delicia la última copa que le hace sucumbir completando
su embriaguez. En el último instante deja sentir la voluptuosidad sus más vivos alijones.
La edad más hermosa de la vida es aquella en que declina sin llegar todavía a los
bordes del sepulcro. Y aún el momento final tiene, a mi entender, sus goces. A lo menos
el de no desear. ¡Qué placer tan grande el de haber dejado atrás y muy lejos las
pasiones! Me diréis, en pero, que es muy triste ver la muerte delante de los ojos.
¡La muerte! Pero esta amenaza tanto a la juventud como a la ancianidad. No pasa lista
por edades como los censores. Además, ¿dónde está el viejo tan decrépito que no pueda esperar
legítimamente un día más de vida? Un día es un escalón en la existencia, porque la vida es una
serie, una sucesión de partes. Y estas partes son, en cierto modo, otros tantos círculos
concéntricos. Uno de estos círculos comprende y abraza todos los demás. Es el tiempo comprendido
desde el nacimiento hasta la hora misma de la muerte. Otro círculo encierra los años
de la adolescencia. Un tercero, los de la infancia. Después viene el año. Comprende
todos los espacios que, multiplicados, componen la suma de la vida. El mes está circunscrito
en un círculo más estrecho. Por último, el día viene a ser un punto que gira sobre
sí mismo. Pero este punto tiene igualmente su revolución. Va de la aurora hasta la puesta
de sol. He aquí porque Heráclito, a quien la obscuridad de su lenguaje ha hecho que
se le dé el sobrenombre de Scotinos, el tenebroso, ha dicho que cada día se parece
a los demás. A esta frase le ha dado cada cual un sentido diferente. La semejanza de
los días la encuentran algunos en que todos tienen igual número de horas. Y no van descaminados,
porque si se considera el día como un espacio de 24 horas, todos los días son necesariamente
iguales, pues ganan cada noche lo que pierden cada día. Otros entienden que la semejanza
está en las jornadas mismas, ya que todas comprenden la claridad diurna y las tinieblas
nocturnas. La alternativa de las estaciones hace crecer o menguar la duración de la luz,
y consiguientemente la de la oscuridad. Pero la jornada entera tiene siempre la misma duración.
Conduzcámonos siempre como si cada día fuera el último de nuestra existencia. Pacubio,
que por una especie de proscripción se hizo dueño de la Siria, celebraba todos los días
sus exegías con banquetes funerarios y mucho vino. Desde la sala del festín se hacía llevar al lecho
entre los aplausos de sus compañeros de Orgea, que cantaban en coro, ha muerto, ha muerto. Hizo
más de una vez sus funerales. Lo que él hacía por depravación, hagámoslo todos con buena
intención y con formalidad. Y al dormirnos, alegres y contentos, pensemos que nuestra vida puede,
en efecto, acabarse aquella noche. Si el cielo nos concede un nuevo día, recibámonos con gozo.
Es feliz y goza en paz de sí mismo quien espera su fin sin inquietud. Decid todas las noches,
¡he muerto, he muerto! Y tendréis cada mañana el gusto de haber ganado un día.
Pero ya es tiempo de ponerle término a esta carta. ¿Cómo? ¿Os excusáis en esta de la
tasa convenida? No tengáis cuidado, que esta carta llevará consigo, como todas, algún fruto.
¿Alguno he dicho? Los llevará numerosos. ¿Hay algo más hermoso que la siguiente máxima que
le confío para que os la presente? Duro es vivir bajo el yugo de la necesidad, pero no veo la
necesidad de someterse a tal yugo. ¿Qué tal? Todos los caminos llevan a la libertad, y esos
caminos son muchos, cortos y fáciles. Demos gracias a la divinidad que nadie ha encadenado a la vida.
¿Todos podemos reírnos de la necesidad? ¿También es de Epicuro la máxima? Preguntaréis. ¿Y por qué
citáis tanto a un extranjero? Nunca se extranjera la verdad, y toda verdad me pertenece. No cesaré
de citaros a Epicuro. Estas citas enseñarán a los que juran por la palabra del maestro que
juzgan de una opinión por su autor y no por ella misma, y aprenderán que todo lo bueno pertenece
a todos.
del alma que debe distinguir al sabio, no apurarse por lo porvenir.
Tenéis un alma fuerte, no lo ignoro, pues antes de poseer los preceptos saludables que
se imponen a la suerte, ya teníais la resistencia precisa contra sus golpes. ¿Qué será ahora
que ya os habéis medido con ella y probado vuestra fuerza? Las fuerzas propias no se
las puede conocer hasta medirlas en lucha con obstáculos y dificultades. En eso está
la prueba del verdadero valor, que no se doblega ningún yugo, la desgracia es su crisol.
No puede ir con resolución a los combates el atleta que jamás haya recibido contusiones,
pero el que ha visto correr su propia sangre, el que ha sentido crujir sus dientes bajo el puño
enemigo, el que, derribado, ha podido soportar el peso de su adversario y ha conservado su valor
en pie a pesar de su caída, logrando algunas veces levantarse, ese va a la arena del combate
con la seguridad de la victoria. Prosiguiendo esta comparación, ¿cuántas veces os ha derribado
la fortuna? Pero lejos de rendiros habéis luchado con tenacidad hasta vencer, la virtud
se fortalece luchando. Permitid, no obstante, que vuestro amigo os provea de nuevos medios
de defensa. Hay, oh Lucilio, más motivos de alarma que motivos de dolor, pues más
lo adecemos por la imaginación que por la realidad. No os hablo aquí, en el lenguaje
del pórtico, uso otro menos austero. Según nuestros sabios, son leves y despreciables
todos los males que le arrancan al hombre gemidos y gritos de dolor. Pero dejemos aquí
tan bellas máximas, aunque son verdaderas, y tomo a los dioses por testigos. Lo que yo
os recomiendo es no sentir las desgracias por adelantado. Los males que suponéis inminentes
quizá no lleguen nunca, a lo menos todavía no han llegado. Nos atormentamos demasiado
o demasiado pronto, o sin motivo. El dolor se anticipa, se imagina, se exagera cuando
es todavía un problema a resolver, un proceso no solucionado. El mismo mal es leve para
mí y grave para vos. Uno se ríe de lazote y otro gime por una bofetada. Más adelante
veremos si los males sacan su fuerza de ellos mismos o de nuestra debilidad.
Por el momento he aquí lo que exijo. Cada vez que os asedien para persuadiros de que
sois desgraciado, escuchad menos las palabras ajenas que vuestras personales sensaciones.
Consultaos. Pesad vuestros sufrimientos. Sois el mejor juez de vuestro estado. Decíos
qué es lo que en mí puede excitar su lástima. ¿Por qué se alarman? ¿Por qué se alejan
de mí cual si mi desgracia fuera contagiosa? ¿Lo será en efecto? ¿No será más bien
opinión que realidad? Y luego, entrando en vos mismo, preguntaos. ¿Mis tormentos y mis
amenas existirían sin causa? ¿Es posible que mis males no sean más que una quimera?
Pero os diréis, ¿cómo distinguir si la causa de nuestras angustias es real o imaginaria?
Voy a daros la regla que debe de seguirse. ¿O es el presente lo que nos atormenta, o
es el porvenir, o son ambos a la vez? ¿Es el presente? Pues lo sabréis con mucha facilidad.
Veis si tenéis el cuerpo sano, si gozáis de una acabal salud, si vuestra alma no se
resiente de alguna amarga injusticia. En tal caso, suceda lo que quiera, el presente no
tiene nada que ver con el porvenir. Pero, en fin, ese porvenir ha de llegar. ¿Os amenaza
una desgracia futura? Veis si está probado que esa desgracia deba suceder, pues muy a
menudo somos víctimas de sospechas vanas o juguetes de la opinión del bulgo. Esa
opinión que a veces determina el resultado de las guerras y, con más razón, la suerte
individual de cada uno. Es demasiado cierto, mi querido Lucilio, que nos rendimos luego
a la opinión. Lejos de rechazarla, nos dejamos arrastrar o, a lo menos, influir por ella.
Y nuestro pensamiento se extravía. En lugar de combatir las razones que nos inclinan a temerla,
cedemos el campo como esos soldados que retroceden ante la nube de polvo que levanta un rebaño en
fuga o se hielan de espanto al oír un rumor sin fundamento. No sé por qué, los malos
quiméricos son los más temidos. En efecto, la realidad es una y tiene su medida. Pero una
desgracia todavía dudosa permite las conjeturas y se presta a los caprichos de una imaginación
turbada por el miedo. Por eso, de todos los terrores, el terror pánico es el más incurable
y el más funesto. Los demás suponen extravío de la razón. Este último, aniquilamiento
del alma. Profundicemos la cosa con cuidado. Una desgracia es verosímil. ¿Ha de ser
cierta por eso? ¿Cuántos sucesos inesperados ocurren y cuántas esperanzas por siempre
desvanecidas? Aunque de veras llegue la desgracia, ¿por qué hemos de sentirla cuando no ha llegado
y es todavía dudosa? Que ella sea la que nos salga al paso, no corramos nosotros a
su encuentro. Tiempo tendremos de sentirla y de llorarla. Entretanto, confiemos en un
Ganamos tiempo. Y en ese tiempo cabe en lo posible que una multitud de cosas y de hechos
imprevistos vengan a interponerse entre nosotros y el peligro que nos amenaza, aplazándolo,
evitándolo o apartándolo de nosotros. Algunas veces el incendio abrió un paso a la fuga.
El hundimiento de una casa dejó sanos y salvos a los que estaban en ella. Se ha visto retroceder
la cuchilla cuando brillaba ante un pecho y el condenado sobrevivir al verdugo. La mala
fortuna tiene también su inconstancia. Una desgracia puede venir y puede no venir mientras
no venga. Pensad en la probabilidad más favorable. En muchas ocasiones, sin ningún indicio que
haga temer el daño, se crean fantasmas la imaginación. Ya es una frase equívoca interpretada
de la manera más desfavorable, ya es una ofensa que el ofendido exagera, graduando
el resentimiento con desproporción. Ni se puede vivir ni puede ponerse término a las
miserias humanas si no se limitan los temores. Aún los más fundados pueden rechazarlos
el valor y la prudencia. A lo menos, opóngase un defecto a otro defecto. Compensese el temor
con la esperanza. Por cierto que sea el motivo de nuestros temores, no es menos cierto que
el motivo puede desaparecer lo mismo que puede ser engañosa a la esperanza. Conviene pesar
las dos, el temor y la esperanza, y en caso de duda, optar por lo que se prefiera. Aunque
el temor pese más, inclinaos a la esperanza y no os atormentéis. Considerad también
que muchos mortales se atormentan y se agitan sin fundamento alguno, sin padecer ningún
mal ni preverlo para el porvenir. Una vez lanzados, no reducen sus temores a su justo
valor. En general no se dicen, ese rumor es falso, enteramente falso, el que lo ha propalado
es un bribón o un crédulo. Porque se admiten sin reserva los relatos ajenos. Se temen
las cosas ciertas y las falsas. No tenemos medida, y la duda acaba por convertirse en
terror. Me avergüenzo de hablaros este lenguaje y de ofreceros tan débiles recursos. Otro
diría, puede ser que eso no suceda. Por vuestra parte, decid, si sucede, ya veremos. Puede
Quitadle a Catón el Libertador puñal y le habréis quitado lo más grande de su gloria.
Pero empleo demasiado tiempo en exhortaros. No necesitáis estímulo, sino consejo. La
senda por la que os guío es vuestra inclinación natural. Esta carta llega a su fin. No me
falta más que estamperle mi sello. Es decir, confiarle alguna villa máxima para remitírosla.
Uno de los síntomas de la locura es estar siempre empezando. Penetraos del sentido de esta máxima.
Oh, Lucillo, el mejor de los hombres. Y veréis cuán vergonzosa resulta esa ligereza que cambia
cada día las bases de la vida, que forja nuevos proyectos al borde de la tumba. Mirad en torno.
Veréis ancianos que se disponen a perseguir las grandezas, a viajar, a traficar. No es
vergonzoso que un viejo quiera empezar a vivir. No añadiría a esta sentencia el nombre de su autor
si fuera conocida, si figurara entre las otras máximas de picuro. Pues ese picuro, el que yo
me he permitido citar y adoptar.
Carta 14. Hasta qué punto se debe cuidar el cuerpo.
Lo confieso. El hombre tiene para su cuerpo una predilección natural.
Lo confieso también. Lo has recibido en tu tela. Pero que procure no hacerse su esclavo.
¿Cuántos amos se da el que se esclaviza al cuerpo temiendo por él con exageración,
no pensando más que en él? He aquí la regla de nuestra conducta.
No debemos vivir para el cuerpo, aunque sin el cuerpo no podemos vivir.
Un amor inmoderado al cuerpo, llena de afanes, colma de inquietudes, expone a las afrentas.
La virtud no tiene gran valor para quien le conceda demasiado al cuerpo.
Cuidadlo, sí, pero dispuesto a sacrificarlo cuando lo pidan la voz de la razón, del honor
o del deber. No obstante, mientras lo paseamos, evitemos no solamente el peligro,
sino la menor molestia. Pongámonos en seguridad y luego discurramos los medios de impedir los
males de temer. Estos son tres, si no me engaño. Se teme la pobreza, las enfermedades y el abuso
de la fuerza con los daños que trae consigo este abuso. De estos tres temores, ninguno obra
en nuestros espíritus con tanta violencia como el causado por la tiranía. La tiranía, en efecto,
se anuncia con ruido estrepitoso. Los males naturales que cité, la miseria y las enfermedades,
se deslizan en silencio. Nada hay en ellos que espante los ojos ni los oídos. La otra plaga
es la que se rodea de un formidable aparato, pues bien escoltada por grillos y cadenas,
por llamas encendidas, por fieras dispuestas a devorar las entrañas de los hombres. Imaginad
los calabozos, las cruces, todos los instrumentos de martirio, los carros lanzados en sentido
opuesto arrastrando consigo miembros humanos, las túnicas untadas de materias inflamables y
todas las invenciones de la barbarie. Con tanta variedad de suplicios, no es sorprendente que
esta calamidad sea la más terrible para todos. Cuantos más instrumentos de tortura deje ver la
tanto mayor es su poder. En efecto, hay quien puede soportar el espectáculo terrorífico de
sus instrumentos. De todos los males que subyugan el alma y la aniquilan, el que entra por los ojos
es el más tremendo. No son menos graves el hambre, la sed, el asma que nos desgarra el pecho,
la fiebre que nos consume. Pero son males ocultos sin cortejo ni acompañamiento. Los
otros son como los grandes ejércitos, cuyo aspecto imponente y abundante material deciden
la victoria. Cuidemos pues de no ofender a nadie. Ya es el pueblo el terrible, ya lo es un gobierno
cuya autoridad esté casi toda en el Senado, ya lo son los encargados de ejercer personalmente el
poder del pueblo sobre el pueblo mismo. Tener por amigos a todos los hombres sería, por demás,
más difícil. ¿Qué nos baste en no tenerlos por enemigos? Así pues, el discreto no provocará
nunca el enojo de los grandes. Lo evitará, como el navegante evita la tempestad y los escollos.
Cuando fuisteis a Sicilia, pasasteis el estrecho. Pues bien, un piloto imprudente desafía las
amenazas del austro. El austro es el que revuelve la mar de Sicilia, haciendo hervir sus ondas,
y costea el litoral cerca del cual Caribdis recibe en sus abismos al océano. Un piloto previsor,
al contrario, interroga a los prácticos de aquellas costas, les consulta sobre las corrientes y sobre
lo que puedan pronosticar las nubes, y se aparta de los parajes tristemente célebres por sus abismos.
Es lo mismo que hace el sabio. Huir de todo poder que pueda perjudicarle, pero sin aparentar que
de él. En efecto, es condición de seguridad el no buscarla abiertamente. Huir es desaprobar.
¿Y contra el pueblo? ¿Qué garantía buscamos? Ante todo, no tener las mismas aspiraciones,
los propios deseos que él. Los que se hacen competencia riñen. En segundo lugar, que quien
atente a nuestra seguridad no tenga nada que ganar a nuestra costa. Dejémosle esperar de nuestros
despojos lo menos que podamos. Nadie mata por matar, o a lo menos son muy pocos tales asesinos.
La codicia es más común que el odio. El ladrón deja pasar al hombre que nada tiene. Un pobre va
tranquilo, aún por los caminos peligrosos. Hay tres cosas más que un antiguo precepto nos
escribe en absoluto evitar. El odio, la envidia, el menosprecio. ¿Cómo lograrlo? Nos lo enseñará
solamente la cordura. En efecto, la medida es difícil de guardar. Por temer la envidia,
se puede caer en menosprecio. Por el afán de no atropellar a nadie, podemos parecer materia
dispuesta para ser atropellados. Hay mucho que temer cuando se puede ser temido. Pongámonos
a cubierto, no por uno, sino por todos lados. El desprecio es tan dañoso y perjudicial como la envidia.
Que la filosofía, por lo tanto, sea nuestro refugio. Para la gente de bien, para los que
no son malos más que a medias, la filosofía es un sacerdocio. La elocuencia del foro, como todo
género de elocuencia que se funda en las pasiones populares, suscita a rivalidades y luchas.
Pacífica y exclusivamente dedicada a su objeto, la filosofía no puede caer en menosprecio. Todas
las artes, todos los hombres, incluso los más perversos, le rinden homenaje. Nunca la maldad
tendrá bastante fuerza ni serán las conjuras bastante poderosas para que el nombre de la
filosofía deje de ser venerable y aún sagrado. Por lo demás, la filosofía debe cultivarse en paz
y con moderación. Pues, ¿qué?, me vais a contestar. ¿Es que era moderadamente filósofo
Catón sofocando la guerra civil con su arenga del Senado? ¿Catón arrojándose entre las espadas y
furias de los más poderosos ciudadanos? ¿Catón atacando a la vez a César y a Pompeyo cuando
todo romano combatía por el uno o por el otro? Se puede replicaros. ¿En semejante época debía
mezclarse el sabio en los negocios públicos? Oh, Catón, ¿cuál era el objeto que te proponías?
¿La libertad? No se trataba de ella. Había sucumbido mucho tiempo antes. Se trataba de
saber quién había de ser dueño de Roma, si César o Pompeyo. ¿Qué tenías tú de común con las
diferencias que lo separaban? Ninguno de los dos partidos era el tuyo. Cuando se pelea por la elección
de un amo, ¿qué puede importarte el vencedor? ¿Puede alcanzar la victoria el menos malo? No
podremos decir que la consiga el mejor. Y me refiero al Catón del desenlace. Los años anteriores,
cuando la República era presa de los forajidos, ¿sería aquel un teatro más digno del filósofo?
¿Qué papel hacía Catón allí? Se consumió en palabras, en apóstrofes, ya atropellado por el
pueblo, insultado, arrojado de la plaza pública, ya conducido al Senado en calidad de preso.
Más adelante veremos si el trabajo del sabio fue tiempo perdido. Entretanto, seguid a los
filósofos que apartados de los asuntos públicos se encierran en su retiro para dictar preceptos al
linaje humano, sin ofender en nada a los detentadores del poder. ¿El sabio no romperá con los usos
admitidos? ¿No atraerá así las miradas del pueblo por la singularidad de su modo de vivir?
Aquí me preguntaréis, ¿pero es garantía de seguridad ese plan de conducta? De eso no respondo,
como no puedo responder de la salud de un hombre morigerado. Con todo, la morigeración es madre
de la salud. ¿Naufraga un barco en el puerto? ¿Qué sería en alta mar? ¿Cuáles no serán los
riesgos de una vida agitada y llena de aventuras si el reposo y la calma no están exentos de peligro?
Han perecido inocentes, es verdad, pero culpables en mucho mayor número. El maestro desgrima,
de su arte llega a ser tocado por la enemiga punta. ¿Es menos hábil por eso? En fin,
el sabio considera en todas las cosas la intención, no el resultado. El comienzo
depende de nosotros. El fin lo decide la fortuna, esa fortuna que no entra en mis juicios para nada,
pero es ella la que nos trae los obstáculos y las desdichas. El bandido no es mi juez, es mi asesino.
Ya me tendéis la mano para recibir la diaria ofrenda, la de hoy va a ser de oro. A propósito
del oro, oíd un consejo que os hará más agradable su posesión y su uso. Goza más de las riquezas,
quien mejor sabe pasarse sin ellas. ¿Que quién es el autor? ¡Ved la bondad de mi alma! Elogio a un
¿Qué importa el autor? Él habló para el mundo, para todo el mundo. El que tiene o necesidad de
riquezas teme por ellas, y el que tiembla por una cosa no la disfruta. Ocupado en acredecerlas,
no puede usarlas. Tiene sobrado que hacer con recibir y examinar las cuentas y consultar el
de la sección 11.
Carta 15. De los ejercicios corporales. Era costumbre antigua, perpetuada hasta nuestros
días, el empezar las cartas con esta fórmula. Si estáis bien, me alegro. Por mi parte,
me hallo bien. Nosotros también podemos decirnos, si os entregáis a la filosofía, me alegro.
En efecto, la sabiduría es la verdadera salud. Porque sin sabiduría, el alma está enferma. El
cuerpo mismo, por muchas que sean sus fuerzas, no tiene más que las de un furioso, de un frenético.
Cuidad, pues, ante todo, de la salud del alma, después de la del cuerpo. Que esta última cuesta
poco si se quiere conservarla. Triste ocupaciones, en efecto, y poco digna de un hombre algo instruido,
el ejercitar únicamente los brazos y fortalecer los músculos. Cuando lleguéis a tenerlos bien
fortalecidos y los hombros bien desarrollados, aún no seréis igual a un buey, ni por el peso,
ni por el vigor. Agregad a esto que la extremada robustez quita viveza al espíritu. Dadle, pues,
al cuerpo lo menos que podáis, y dejadle todo su vuelo al espíritu. ¿Cuántos inconvenientes no
resultan, oh lucilio, de esta manía gimnástica? En primer lugar, los ejercicios violentos agotan
los espíritus vitales, haciéndolos incapaces de estudios vigorosos. En segundo lugar, exigen
una alimentación muy abundante, y la superabundancia de alimentación embota la inteligencia. Pensad,
luego, en esos amos indignos y en esos míseros esclavos, seres que no piensan más que en el
aceite y el vino, tan satisfechos de la jornada cuando han sudado bien y que compensan la pérdida
de fluido inundando de régimen de un enfermo consumido. Hay ejercicios cortos y fáciles,
buenos para dar agilidad al cuerpo, y tienen la ventaja de no exigir mucho tiempo. La carrera,
el salto de longitud y el de altura, el movimiento de brazos con las pesas, tales son los ejercicios
a que debéis dedicaros y que la práctica hace fáciles. Sean cuáles fueran los que
prefiráis, dejad pronto el cuerpo y atended al alma. Esta es la que conviene ejercitar
de continuo. Se nutre a poca costa, y es un ejercicio que no interrumpen jamás ni el
de la vida. Cultivat pues una heredad que mejora envejeciendo. No es que yo os prescriba
tener siempre la cabeza inclinada sobre un libro, pues al espíritu es necesario también
darle descanso. Es muy útil un poco de esparcimiento. El movimiento agita el cuerpo sin perjuicio
del estudio, moviéndose, puede leerse, dictarse, hablar, oír. El paseo mismo no impide alguna
de estas ocupaciones. Tampoco descuidéis el sostenimiento de la voz. Os prohíbo elevarla
y rebajarla por grados y por modulaciones reguladas artificialmente. No os faltaría
más que aprender también a andar o abrir la puerta de vuestra casa a esos aventureros
instruidos por el hambre en la creación de ciencias nuevas. Ellos os marcarán vuestros
pasos, estudiarán a la hora de comer el movimiento de vuestras mandíbulas. Su osadía les hará
ganar todo el terreno que les haya cedido vuestra paciente credulidad.
¿Pues qué, vais a decirme, se ha de empezar gritando elevando el tono desde el principio
del discurso? Es tan natural animarse poco a poco, Lucilio, que los debates judiciales
empiezan en el tono de la conversación y se elevan por grados a los gritos. Jamás
un abogado apeló al pueblo romano desde el exordio. Así pues, no aprendáis reglas
del charlatanismo. Obedeced los impulsos de vuestra alma, acusando a los culpables
con más o menos vehemencia según el alcance de vuestra voz y la fuerza de vuestros pulmones.
Pero al volver la voz a sus entonaciones naturales, tened en cuenta que debe bajar y no caer,
que debe imitar la moderación del alma en reguladora, y no dejarse alterar por un rebato
ciego, por un impulso brutal. No se trata de ejercitar la voz, sino de servirse de
ella.
Acabo de quitaros un gran peso. A este servicio añadiré un regalo, un amistoso presente.
La vida del insensato no tiene goces. El autor de esta máxima es el mismo de las precedentes.
¿Y los insensatos a que alude? ¿Ixión y Babá, seguramente? No, mi amigo. Se refiere
a esos dos locos. A nosotros mismos se refiere. A nosotros, que, cegados por deseos y reflexivos,
nos dejamos arrastrar con ellos sin saciarnos jamás. A nosotros, que estaríamos satisfechos
si pudiéramos estarlo. A nosotros, que no comprendemos todo el placer que hay en no
pedir nada, toda la grandeza del que sabe contentarse con lo que tiene.
Pensad alguna vez, querido Lucilio, en todas las ventajas que poseéis. No miréis nunca
a los pocos que tienen más, sino a la multitud de los que tienen menos. ¿Queréis estar
reconocidos a los dioses por el destino que os ha tocado? Imaginad el gran número de
los que lo quisieran. Pero no. ¿A qué compararos a los otros? Comparaos a vos mismo. Fijaos
un término que no podáis franquear aunque quisierais, y algún día se desvanecerán
esos bienes ilusorios, más dulces en esperanza que en realidad. Si tuvieran alguna solidez,
llenarían el alma totalmente, y no hacen más que irritar la sed del que la tiene,
seduciendo con sus apariencias engañosas. ¿Qué? ¿Los bienes envueltos en un porvenir
dudoso? ¿He de pedirlos a la fortuna para que me los conceda, cuando es mejor concederme
yo mismo el bien de no desearlos? ¿Y para qué pedirlos? ¿Habré olvidado la fragilidad
del hombre? ¿A amasar? ¿A tesorar? ¿Para qué? Ahí está nuestro último día. A lo
menos no está distante.
Carta 16. Utilidad de la filosofía. Ya lo sé, Lucilio, ya sé que esto es para vos
No hay vida feliz, ni siquiera vida soportable, sin el estudio de la sabiduría. La vida feliz
es el fruto de una sabiduría consumada, y la vida simplemente soportable supone un comienzo
de sabiduría. Pero es preciso afirmaros en esa convicción, arraigarla más y más por
diarias meditaciones. Cuesta menos tomar una resolución laudable que sostenerla.
Que la perseverancia es una labor asidua, venga a aumentar vuestras fuerzas, hasta que
la perfección verdadera sustituya al deseo de perfección. No tengo necesidad de que me
hagáis largas y verbosas protestas. Sin ellas sé yo apreciar la extensión e importancia de
los progresos que hacéis. Conozco el sentimiento que dicta vuestras cartas. Ya no veo en ellas
preparación y rebuscado al niño. Sin embargo, os voy a hablar con franqueza. Mucho espero
de vos, pero aún no confío del todo. Haced como yo. No os precipitéis a contar demasiado
con vos mismo. Exemináos bien, sondead todos los repliegues de vuestra alma y estudiaos.
Pero ved ante todo si están vuestros progresos en la teoría o en la práctica. La filosofía
no es un arte para deslumbrar al bulgo, una ciencia de aparato. No. Consiste en cosas y no
en frases. No se la emplea como grato pasatiempo, no es mero entretenimiento para librarse del
fastidio de la ociosidad. Ella forma el alma, ordena la vida y dirige las acciones, mostrando
lo que debe hacerse y lo que ha de evitarse. Ella le sirve al hombre de piloto, conduciendo su
marca a través de los escollos. Sin ella no hay seguridad. ¿Cuántos acontecimientos exigen a cada
instante una resolución que solamente la filosofía puede sugerir? Se me dirá, ¿de qué sirve la
filosofía si hay el destino? ¿De qué si Dios gobierna? ¿Para qué si todo depende del azar?
Ni puedo cambiar los acontecimientos que Dios ha decretado, decidiendo mis acciones anticipadamente,
ni precaverme contra sucesos fortuitos cuando el azar se ríe de la prudencia humana.
De esas opiniones, aunque fuesen verdaderas o lo fuera alguna, excluyamos a la filosofía.
Que nos sujeta el destino a leyes inexorable, que un Dios, árbitro del universo, lo disponga todo,
que el azar intervenga en los sucesos humanos, la filosofía de todas maneras nos servirá de escudo.
Ella nos dirá que obedezcamos a Dios, resistiendo tenazmente a la fortuna,
que nos sometamos a la divinidad, soportando los golpes de la suerte. Pero no es este el
lugar de inquirir cuáles sean los derechos del hombre, de averiguar si es gobernado por la
providencia o encadenado por el destino o zarandeado por los súbitos y bruscos caprichos del azar.
Vuelvo a mis consejos y a mis exhortaciones. Que no os sentí bien nunca vuestro celo,
que no decaiga. Es preciso reglarlo y sostenerlo para convertir en hábito lo que no era más que
un capricho pasajero. O yo no os conozco bien, o desde las primeras líneas habéis recorrido
las de esta carta para ver lo que os llevan. Pues buscad y encontraréis. Pero no admiréis
mi generosidad. También hoy son apenas mis liberalidades. Todo lo bueno que otro haya
dicho me pertenece. La máxima siguiente de Epicuro es mía. Si os sujetáis a la naturaleza,
nunca seréis pobre. Si queréis ajustaros a la opinión, nunca seréis rico. La naturaleza
pide poco. La opinión no pone límite a sus exigencias. Acumulad los tesoros de mil opulentos
personajes, cubríos de oro y de púrpura. Ser pródigo y magnífico hasta el punto de
ocultar la tierra bajo vuestros mármoles. No os contentéis con poseer riquezas y con
derrocharlas. Agregad a ellas las estatuas, los cuadros, todos los tributos que las artes
todas pagan al lujo y la opulencia. Todo eso no os enseñará sino a desear más todavía.
Los deseos de la naturaleza son limitados. Los de la opinión no se satisfacen nunca,
porque lo falso no conoce límites. Dejad el país de las quimeras. Y cuando queráis saber
si vuestros deseos son naturales o ficticiosos, veis si se detienen en alguna parte. Pues todos
los caminos tienen un término y los caminos falsos se prolongan hasta el infinito. Después
de haber caminado mucho, ¿os queda mucho que andar? Pues, creedme, estáis fuera del
camino de la naturaleza.
Carta 17. Pentajas de la pobreza.
Alejaos de todos esos bienes si sois sabio. Mejor dicho, para que lo seáis.
Corré. Volad con todas vuestras fuerzas en pos de la perfección. Os detiene un lazo.
Desatadlo. Cortadlo inmediatamente. Pero me detiene el cuidado de mi patrimonio.
Quisiera yo manejarlo de manera que me bastara sin trabajar para no vivir en la pobreza ni ser
gravoso a nadie. Hablar de ese modo es demostrar que se desconoce la grandeza,
la excelencia del bien a que se aspira. Es ver de un modo superficial la utilidad de la filosofía.
No penetrar en los detalles de sus beneficios. Ignorar la ayuda que nos presta siempre y en
todas partes. Desconocer, para decirlo como Cicerón, esa bondad protectora que nos socorre
en todas las necesidades y que desciende hasta los más humildes. Creedme, Lucilio. Invocad
sus consejos. Ella os disuara de permanecer sentado delante de un mostrador. ¿Cuál es
vuestro objeto? ¿Salir de la pobreza? Más bien es apetecible. A menudo han sido las riquezas un
obstáculo para el estudio de la filosofía. La pobreza está más libre de trabas y de cuidados.
¿Que suena la trompeta? El pobre sabe que no es a él a quien se quiere mal. ¿Que se extiende
la alarma? ¿Pensará en huir? No en lo que ha de llevarse. ¿Que necesita embarcarse? No habrá tumulto
en el puerto ni un cortejo de amigos que les torbe. Solo verá una multitud de esclavos que necesitan
para mantenerse las abundantes cosechas de las regiones de ultramar. Es fácil saciar un pequeño
número de estómagos bien enseñados y que no pretenden otra cosa. El hambre no es muy costosa.
Es el gusto estragado lo que arruina. La pobreza se contenta con satisfacer las necesidades más
apremiantes. ¿Por qué? Pues no admitir un comensal cuyas costumbres son el modelo del rico si es
discreto. Si queréis consagrar vuestra atención a cuidar el alma, vivid pobre o como si lo fuerais.
El estudio no puede ser saludable sin la frugalidad. Ahora bien, ¿la frugalidad no es una pobreza
voluntaria? No me vengáis con esas tan miserables excusas. Mi fortuna todavía no es suficiente para
mis necesidades. Cuando tenga tanto o cuanto, me entregaré de lleno a la filosofía. Pero hay
algo más urgente que lo que dejéis para lo último. Por ahí debéis empezar. No quiero enriquecerme,
sino reunirlo bastante para vivir. Si no podéis vivir bien, ¿quién os impide bien morir? Ni la
pobreza ni aún la indigencia deben apartarnos de la filosofía. Cuando se aspira a la serviduría,
se puede sufrir el hambre. Los que están sitiados la soportan bien. ¿Y qué esperan por premio de
sus sufrimientos? No caer en poder del enemigo, de un enemigo vencedor. La filosofía nos promete
mucho más. Libertad perpetua, sin temor al hombre ni a la divinidad. Estas ventajas pueden
conseguirse aún padeciendo hambre. Se ha visto ejércitos arrostrando la más cruel penuria,
viviendo de raíces silvestres y engañando el hambre con alimentos que no me atrevo a nombrar.
Y lo más sorprendente, desafiar esas calamidades por una causa ajena. ¿Y hemos de temer la pobreza
cuando se trata de libertarnos de la violencia de las pasiones? Lo dicho, no empecemos por adquirir.
El camino de la sabiduría se puede recorrer sin provisiones. Pero tal es el error común. Se quiere
tenerlo todo antes de poseer la sabiduría. Se ha hecho del instrumento menos necesario a la
felicidad una especie de aditamento superfluo. En cuanto a vos, si tenéis algo, entregaos desde
luego a la filosofía. ¿Quién ha dicho que no tengáis demasiado? Y si no tenéis nada,
buscad la filosofía antes que todo. ¿Pero me faltaría lo necesario? En primer lugar,
lo necesario nunca os faltaría, porque la naturaleza pide muy poco, y el sabio se amolda
a la naturaleza. Y cuando la miseria le estrecha demasiado, abándole la vida para no ser de sí
una pesada carga. Pero si su módica fortuna es bastante para la substancia, tanto mejor para él.
Limitando sus afanes a buscar lo indispensable, se libra de inquietudes y cumple con su cuerpo.
Se reirá de las dificultades de los ricos y de las contraridades de los que quieren serlo,
en tanto que él, tranquilo y contento, exclamará. Insensatos, ¿por qué tardan
tanto en gozar de sí mismos? ¿Cómo pueden preocuparse del interés del dinero, del
beneficio de una especulación, del testamento posible de un viejo opulento, cuando de ellos
depende el enriquecerse en el acto? La filosofía representa las riquezas, ella las da, haciéndolas
inútiles. Vuestra fortuna es casi la opulencia. En ciertos siglos hubierais sido demasiado rico,
en todos lo sois bastante. Pudiera terminar aquí mi carta, pero os he mimado. No se saluda a los
reyes partos sin hacerles un presente. No se puede deciros adiós sin ofreceros algo. ¿Qué haré hoy
para pagar mi deuda? ¿Tomar alguna cosa de epicuro? A menudo la adquisición de riquezas es un cambio
de miserias, no su término. Esto no me extraña. La culpa no es de la posesión, sino del poseedor.
El mismo espíritu que le hacía pesada la pobreza le hace las riquezas honrosas. ¿Qué le importa al
enfermo estar en una cama de madera o en una cama de oro? A cualquier parte que lo lleven,
ha de llevar su enfermedad consigo. Lo mismo el alma. Una vez enferma, el mal la seguirá en el
miseria.
Carta 18. Divertimentos del sabio.
Estamos en diciembre, época en la cual toda la ciudad se halla en movimiento.
Se da plena licencia a la pública disolución.
Resuena por todas partes el estrépito de los preparativos,
como si hubiera alguna diferencia entre las saturnales y los demás días.
Como si no se hubiera dicho con razón diciembre que antes era un mes, ahora es un año.
Si estuvierais aquí, tendría gusto en hablaros de la conducta que creáis más conveniente.
Veríamos si se debe mantener la habitual severidad,
o si por no ponerse en contradicción con las costumbres públicas
se ha de concurrir a los alegres festines y de poner la toga.
Lo que antaño no se hacía más que en tiempo de alarmas y calamidades públicas,
disfrazarse, hoy es señal de placer y general regocijo.
Si os conozco bien, me parece que, elegido por árbitro en este asunto,
no querríais entre el pueblo y nosotros, ni semejanza completa, ni diferencia total.
A no ser que nos impusierais precisamente estos días para domar nuestras pasiones,
privándonos de los placeres a que todo un pueblo se entrega estos días sin recato alguno.
La prueba más segura que de su fuerza puede recibir el alma
es no dejarse llevar ni seducir por los atractivos de la voluptuosidad.
Pero si hay más valor en desafiar el hambre y la sed entre un pueblo dominado por embriaguez asquerosa,
hay más discreción en no aislarse, en no singularizarse,
pues sin confundirse con el pueblo se puede hacer lo que él hace, aunque de otra manera.
Sin entregarse al desenfreno del vicio, hay medio de celebrar una fiesta.
Por lo demás, tengo tanto gusto en que pongáis a prueba vuestro valor,
que voy a recomendaros una de las pruebas prescritas por los más grandes filósofos,
destinar algunos días de la vida a comer mal y vestirse peor,
y luego preguntarse uno a sí mismo, ¿esto es lo que causa tanto miedo?
En el seno de la normalidad y del reposo debe el valor prepararse para las contingencias,
vencidos por la fortuna, ensayarse en resistir sus rigores.
En tiempo de paz, sin tener un enemigo a quien combatir ni de quien temer ningún ataque,
practica el soldado a evoluciones de guerra, levanta fortificaciones,
se fatiga en un trabajo superfluo para ponerse en condiciones de ejecutar un día el trabajo necesario.
¿Queréis que un hombre no se aturda en la pelea? Pues agarridlo antes.
Lo que os recomiendo es lo que hacían aquellos hombres que se reducían a la miseria algunos meses
para acostumbrarse, con lo que no tenían una pobreza que tantas veces habían aprendido a soportar.
No imaginéis que yo quiera llevaros a esas comidas modestas
en que la sensualidad procura variaciones para distraer el aburrimiento de los ricos.
No. Lo que yo quiero es daros un mal jergón, un traje grosero y un pedazo de pan duro.
Someteos a ese régimen tres o cuatro días, y aún más tiempo.
Haced la prueba, no en broma, sino de veras.
Creedme, Lucilio, vuestra alegría será grande cuando, al veros saciado con tan poco dinero,
comprendáis que para vivir tranquilo no tenéis necesidad de la fortuna.
Esta diosa nos debe lo necesario, aún en sus rigores.
Sin embargo, después de hacer lo que os he dicho, no creáis haber hecho un milagro.
Eso es lo mismo que hacen millares de esclavos y millares de pobres.
Vuestra gloria será el haberlo hecho sin que os haya obligado.
Y os será tan fácil vivir siempre de ese modo como os ha sido un ensayo pasajero.
He ahí el género desgrima que a nosotros nos conviene.
Para que no nos sorprenda un cambio de la fortuna, familiaricémonos con las privaciones.
Seremos ricos más tranquilamente, sabiendo que la pobreza no es insoportable.
Hasta el mismo Epicuro, ese apóstol de la sensualidad,
tenía sus días marcados en los que apenas apagaba el hambre,
curioso de saber si perdía o no la plenitud de su felicidad,
y deseoso de comparar el hambre no satisfecha con las fatigas de la Artura.
A lo menos, él lo dice en las cartas en que se jacta de no haber gastado menos de un as en su alimento,
cuando Metrodoro necesita gastar un as entero.
Pero semejante régimen no solo basta para la subsistencia,
que basta a sí mismo a la voluptuosidad efímera y fugitiva que exige renovación incesante,
sino una voluptuosidad fija y duradera.
Ciertamente que yo no tengo por manjares exquisitos un puñado de harina remojada o un pedazo de pan negro,
pero el colmo de la dicha es saber encontrar los excelentes
y saber sujetarse a unos alimentos de que no pueden privarnos ni a uno de los más extremados rigores de la fortuna.
La ración del calabozo es más abundante.
¿El carcelero trata con más largueza a los condenados que guarda para el suplicio?
¿Cuánta grandeza de alma para reducirse voluntariamente a una situación que no podemos temer ni a uno de los casos más adversos?
Esto es precaverse contra todo el rigor de las desdichas.
Hea Lucilio, imitad a los filósofos,
señalaos ciertos días para esquivar las riquezas y familiarizaros con la necesidad.
Trabad conocimiento con la pobreza.
Acte ospes contemnere opes et tequote dignum.
Atreverse a despreciar el oro es igualarse a los dioses.
Sí, es igual a los dioses quien sabe despreciar las riquezas.
No os prohíbo que las poseáis, lo que quiero es que gocéis de ellas apaciblemente,
y el único medio de conseguirlo es creer que sin ellas se puede ser feliz y que podéis perderlas en cualquier instante.
Pero ya es tiempo de darle fin a esta carta.
¿Cómo? ¿Y vuestra deuda?
¿Va a pagaros la epicuro?
La cólera llevada al exceso engendra la locura.
Para comprender esta verdad basta tener un esclavo o un enemigo.
La cólera estalla contra toda clase de personas,
tan hijas del amor como del odio.
Unas veces tiene fundamento serio y otras nace de una broma o de una bobería.
Su violencia no depende como del alma que la siente,
así como de la violencia del fuego depende menos de la cantidad que de la calidad de las materias que arden.
Ciertos cuerpos sólidos resisten a su acción,
en tanto que los cuerpos secos e inflamables pueden ser incendiados por una sola chispa.
Sí, Lucilio, la cólera extremada lleva a la locura.
Evitatla, pues.
Menos por moderación que por conveniencia propia.
Por fin sentís la necesidad de sustraeros a esas brillantes, pero peligrosas ocupaciones.
Me preguntáis el medio de lograrlo. Ciertas opiniones solamente se expresan de viva voz.
El médico no prescribe por escrito la hora de la comida o la del baño. No escribe una carta
para decirlo, sino que le toma el pulso al enfermo. En la arena, dice un antiguo proverbio,
se decide el gladiador. Una mirada del adversario, un movimiento de su mano,
la actitud misma de su cuerpo, son ráfagas de luz para una mirada observadora. Sobre las
costumbres y los deberes, pueden enunciarse preceptos generales de viva voz y por escrito.
Por escrito, se les dirigen a los ausentes y a la posteridad. Pero en las cosas, de momento,
o la manera de obrar, nada puede estatuirse de lejos. Hay que tomar consejo de las circunstancias.
Es preciso algo más que estar presente. Se necesita prestar una atención cuidadosa para
espiar una ocasión fugitiva. Estad siempre en acecho. ¿Atisváis la ocasión? Pues atrapadla.
Con toda la energía, con todo el vigor de que seáis capaz, sacudid las trabas que os retienen.
Y aún voy a pronunciar vuestra sentencia. Escuchad bien. Os condeno a cambiar de género
de vida o a dejar la vida. Pero al mismo tiempo, os invito a tomar la vía menos penosa. Los lazos
que os sujetan, es mejor desatarlos que romperlos. Pero hay que romperlos si no tenéis un medio de
desatarlos. Ningún hombre es tan cobarde que no prefiera caer una vez a estar siempre en el aire.
Entretanto, lo esencial es que no os echéis encima nuevos cuidados. Ateneos a los que ya tenéis,
a aquellos en los que hayáis caído. Un paso más y ya no tendréis excusa. Vuestra caída no será tal
para todos. Nada más mentido que esas disculpas triviales. No he tenido más remedio. No he podido
hacer otra cosa. ¿Me he visto obligado sin querer? Bah, ¿quién se ve obligado a correr en pos de la
¿Podré yo, sin ofenderos, unir a mis propias luces las de otros sabios consejeros a los que he
recurrido en mis deliberaciones? He leído una carta de Epicuro a Idomeneo que trata del mismo
asunto. En ella le recomienda, huir a todo correr antes que intervenga una potencia superior que le
quite la libertad de retirarse. Pero añade, sin embargo, no intentéis nada hasta que llegue un
momento favorable. Acechad ese momento y, cuando haya venido, aprovechadlo. Ahora desearéis, sin
duda, conocer la opinión de los estoicos. Ciertamente no puede acusárseles de temeridad.
Son más prudentes, aunque valerosos. Quizá esperéis en ellos un lenguaje así. Es una
vergüenza el rendirse al peso de la carga. Una vez empeñado en el cumplimiento de un deber penoso,
hay que luchar con energía. En evitar la fatiga, no hay grandeza ni valor. Este crece con la
dificultad. Creéis, sin duda, que os dirán también, si vuestra perseverancia hubiera de
encontrar una recompensa digna de ella, si no os expusiese a cosas indignas de un hombre de bien.
Pues no. El sabio no hace trabajos sordidos y envilecedores. Quiere que el trabajo sea
causado por otras causas que el trabajo mismo. No tendrá ese triste valor que le suponéis.
Expuesto a las tormentas de la ambición, se cansará de soportarlas. A la vista de los bancos
de arena, de los escollos, de los abismos que por todas partes le rodean, retrocederá sin abandonar
su obra para ir poniéndose poco a poco en lugar seguro. Es bien fácil, Lucilio, esquivarse a las
pasiones cuando se desprecia el salario. El salario es lo que nos detiene, lo que nos cohibe. ¿Cómo?
¿Renunciar a tan bellas esperanzas? ¿Irse en el momento de la recolección? ¿Marcharse solo,
ver sin escolta su litera y sus pórticos desiertos? He ahí los bienes de que el hombre
siente separarse. Detesta los trabajos y las humillaciones, pero ama el fruto. Se queja
de la ambición como el amante se queja de su amada. No hagáis caso. Estará contrariado,
pero no es que la aborrezca. Examinad de cerca a esos hombres que se quejan de lo que más han
deseado, y veréis que con todos sus lamentos siguen por su voluntad sometidos al yugo que
califican de duro y de inaguantable. Sí, Lucilio, si hay muchos que la esclavitud sujeta,
hay más que se sujetan a la esclavitud. Pero vos estáis decidido a soltar vuestra cadena. La
libertad os es realmente querida. El único objeto de vuestras deliberaciones es adquirirla exenta de
inquietudes. Siendo así, toda la cohorte de los estoicos os aplaudirá. Los cenón, los crisipo,
os sugerirán resoluciones moderadas, loables y ajustadas a la razón. El objeto de vuestros
aplazamientos es amontonar tesoros para retiraros, y no acabaréis nunca. No se puede nadar mucho con
un fardo a cuestas. Lo que debéis hacer es recalar al puerto de una vida mejor. Los dioses os favorecen,
y no como favorecen a los desventurados, a quien otorgan con aire de protección y de bondad brillantes
calamidades. Son disculpables en eso, pues acceden a las súplicas de los mortales cuando les otorgan
esos mortíferos venenos que los torturan. Había cerrado esta carta. He vuelto a abrirla para que os
lleve el presente acostumbrado y os transmita alguna hermosa sentencia. He aquí una que recuerdo ahora,
en la que compite la verdad con la elocuencia. ¿De quién es? De Epicuro. Sigo adornándome con los
despojos. Hay hombre que sale de la vida como si acabara de entrar en ella. Fijaos en cualquiera,
en el primero que veáis, joven o viejo o entre las dos edades. Lo encontraréis tan asustado de la
muerte como ignorante de la vida. No se hace nada cuando se edifica sobre lo porvenir. Lo que más me
gusta de esta máxima es la niñería que se atribuye a los viejos. Nadie, dice, sale de la vida sino
tal como nació. Máxima falsa, por supuesto. Se muere peor que se ha nacido. Y es nuestra la culpa,
no de la naturaleza, que tendría derecho a quejarse de nosotros y a decirnos, ¿cómo es eso? Yo os he
hecho exentos de pasiones, de perfidias y de supersticiones, de perfidias y de todas las
ruinidades. ¿Y ahora venís con todos esos males? Ir no ramala. Posee la sabiduría el que muere con
la tranquilidad que tenía al nacer. Pero perdemos la cabeza en presencia del peligro. Los sentidos
nos abandonan. Nuestra cara palidece. Brotan de nuestros ojos lágrimas inútiles. ¡Qué vergüenza
apurarse en el umbral mismo de la seguridad! ¡Qué vergüenza! En nosotros no dejan más que el vacío
los bienes cuya pérdida tanto sentimos a la hora de la muerte. De ellos no queda nada en nuestra
alma. Todo ha pasado a través de ella. Todo se ha escurrido hasta la última gota. No se procura
vivir bien, sino vivir mucho tiempo. Y sin embargo, el vivir bien está al alcance de todo el mundo.
Y el vivir mucho no es privilegio de nadie.
Carta 28. Inutilidad de los viajes para curar el espíritu.
No sois el primero a quien le sucede, pero al oíros se diría que es una cosa rara el que un viaje largo y la vista de tan diversos lugares
no hayan podido disipar la tristeza que os consume ni calmar vuestras penas.
Es el alma lo que se ha de cambiar, no los paisajes ni el clima.
En vano hubierais atravesado el mar. En vano, como dice Virgilio, hubierais perdido de vista las ciudades y la tierra.
Terraque urbesque recedant. Por todas partes, a donde quiera que vayáis, os seguirán vuestros vicios.
A un hombre que se lamenta como vos, le dijo Sócrates, ¿os sorprende no sacar ningún fruto de los viajes sin reparar que os transportáis a vos mismo?
La causa que os puso en camino ha seguido vuestros pasos.
¿Qué puede el espectáculo de nuevas ciudades o de variados sitios?
Es moverse inútilmente.
¿Pero por qué no me ha curado la fuga?
Porque no podéis huir de vuestra alma.
Mientras no le quitéis al alma el peso que la abruma, ningún país tendrá para vos el más pequeño encanto.
Vuestro estado, pensadlo bien, es el de la sacerdotisa de Virgilio, cuando inspiraba, fuera de sí, llena de una instigación extraña a ella.
Vashatur vates magnum si pector e posit. Se agita delirante, queriendo echar al dios que la tormenta.
Corréis de aquí para allá pensando descargaros del peso que os agobia, pero la agitación hace más incómoda la carga.
Es como en los barcos, donde los fardos inmóviles gravitan menos, sacudidos con desigual violencia, acaban por sumergir la parte que los soporta.
Vuestros mismos esfuerzos os perjudican.
Es sacudir a un enfermo.
Cuando os libréis del mal, os será más agradable todo cambio de lugar.
Arrojado al extremo de la tierra, en un desierto salvaje y desconocido, os parecerá una residencia hospitalaria.
En eso influye más el espíritu del viajero que el lugar donde se halle.
Por lo mismo, no debe uno apegarse particularmente a un sitio determinado, sino pensar y decir
No, yo no he nacido para tal lugar, no soy de tal rincón de la tierra, mi patria es el mundo.
Con esta convicción, dejará de sorprenderos la inutilidad de los viajes.
Es el fastidio lo que os hace ir de un país a otro.
El primero os hubiera gustado si lo tomarais todos por el vuestro.
No viajáis, lo que hacéis es andar errante de acá para allá, de una en otra comarca.
Siendo así que el objeto perseguido, la felicidad, se encuentra en todas partes.
¿Hay algo en el mundo más tempestuoso que el foro?
Pues bien, hasta en el foro se puede vivir en paz, si no hay más remedio que vivir en él.
Pero yo tengo la libertad de mis actos, y no quiero ni verlo ni acercarme a sus inmediaciones.
Porque es uno de los lugares malsanos, aún para los cuerpos más robustos.
Y es igualmente de los más nocivos para las almas buenas, pero débiles y aún de virtud vacilante.
No apruebo a los hombres que se arrojan al remolino de las tempestades,
y que enamorados, por decirlo así, de la vida tumultuosa,
buscan los obstáculos para combatirlos con intrepidez.
El sabio no teme el peligro, pero no lo busca.
Prefiere la paz a la guerra.
¿De qué le sirve el haberse librado de sus vicios si ha de luchar todavía con los ajenos?
Treinta tiranos, me diréis, rodearon a Sócrates, y no pudieron domar alma tan grande.
¿Qué importa el número de los déspotas?
La servidumbre es una.
Se es libre no sometiéndose a ella, sea cual fuere el número de tiranos.
Ya es tiempo de poner fin a esta carta, pero antes he de pagar el coste.
El comienzo de la salvación es el conocimiento de la falta.
Epicuro tiene razón, a mi juicio,
cuando se ignora que se ha procedido mal antes de pensar en el remedio.
Hay quien alaba de sus vicios o se glorifica de sus faltas.
¿Puede emendarse, decidme, el que tiene los hierros por aciertos y los vicios por virtudes?
Tratad, pues, en cuanto sea posible, de acudir a tiempo, de estudiaros, de juzgaros vos mismo.
Sed primero vuestro acusador, después vuestro fiscal, por último vuestro intercesor.
Algunas veces os aplicaréis la pena.
Carta 29. Indiscreción.
El bueno de Marcelino, ¿queréis decirme qué hace? Viene rara vez a verme, sin más
razón que el temor de oír la voz de la verdad. Que se tranquilice.
La verdad se debe nada más que a los que quieren oírla. Así, al pensar en diógenes y, en general,
en todos los cínicos que se arrogan una libertad sin freno y apostrofan a cualquiera,
me pregunto si tienen derecho a obrar así. ¿Qué diríamos de un hombre que se dedicara
a reprender a los sordos y a los mudos? Me decís que para qué hemos de ser ávaros de palabras,
ya que el hablar nada nos cuesta. Y que no sabéis, a la verdad, si presto algún servicio
al hombre a quien doy consejos. Pero sabéis, añadís, que de mil aconsejados habrá siquiera
uno a quien deberá sirvan mis consejos o advertencias. Pues, sembrándolos con profusión,
a fuerza de tentativas, acabaremos por llegar al triunfo.
No, Lucilio, el sabio no puede obrar de ese modo. Su autoridad se amenguaría.
Menos prodigada, sería más eficaz. El buen arquero no es el que unas veces
da en el blanco y otras no. Cuando el éxito es debido a la casualidad, no hay arte.
Ahora bien, la sabiduría es un arte. Debe acertar siempre, escogiendo la ocasión y el
tiro. Y cuando no esté segura, debe apartarse un poco de los que no han de atenderla, pero
sin alejarse demasiado. No es que yo desespere ya de nuestro Marcelino. Puede salvársele, sí,
pero es preciso que no nos apresuremos a atenderle la mano. Hasta podría temerse
que arrastrara en su caída a su libertador. Tiene un espíritu elevado, pero se inclina al mal.
Sea como quiera, yo voy a decírselo. Afrontaré todos los riesgos,
pero leé de descubrir sus faltas, ya que él no las conoce. Hará lo de siempre. Tomarlo todo
a broma hasta morirse de risa. Empezará por burlarse de sí mismo y luego de nosotros.
Se anticipará a las amonestaciones que podamos hacerle, registrando los archivos de nuestras
escuelas y acusando a los filósofos de abusos y de vicios. Les reprochará sus salarios,
sus mancebas y sus festines. Ya veis, nos dirá si el uno es un borracho, el otro es un adúltero.
Beth Ariston, grotesco filósofo que perora en literas, pues no dedica más tiempo al ejercicio
de su profesión que lo que tarda en ser conducido de un lugar a otro.
¿De qué secta es? preguntó alguien. Y Escauro le respondió. No sé de la que es, pero sé de la
que no es. De seguro no es peripatético. Pues yo, dijo a su vez Julio Grecino, hombre recomendable,
a quien se le pidió su parecer. No puedo decir nada. Más me parece un cochero que un filósofo,
porque no le he visto nunca a pie. Por último, nuestro amigo le echará en cara los nombres de
tantos charlatanes que harían más honor a la filosofía, desentendiéndose de ella y
haciéndose traficantes. Pero estoy resuelto a escuchar todas sus burlas. Que me haga reír.
Puede ser que yo le haga llorar. Su alegría será de poca duración. Observar los espíritus
bromistas y veréis cómo pasan de las convulsiones de la risa a las del furor.
Quiero intentar el asalto y hacerle ver que, cuanto menos valga para el bulgo,
será mayor su mérito real. Si no logro desarrollar sus vicios, a lo menos paralizaré la savia. No
quedarán aquellos destruidos, pero se detendrá su crecimiento. Y hasta puede ser que los destruya
impidiendo que retoñen. No es una ventaja despreciable. En algunas enfermedades graves,
los intervalos de mejoría son casi la salud. Pero en tanto que yo me disponga a entendérmelas con
Marcelino, vos, que sabéis cuál fue vuestro punto de partida y el término a que por fortuna habéis
llegado, vos, que con ese antecedente podéis prever el punto a que llegaréis un día, arreglad
vuestras costumbres, elevad vuestra alma, fortaleceos contra el terror. No contéis el
número de los enemigos que os amenazan. Es una tontería temer a la muchedumbre en un desfiladero
por el que no pueden pasar los hombres sino uno a uno. Lo propio sucede con vuestra vida. La
amenazan muchos. Solo uno podría quitarosla. Tal es la ley de la naturaleza. Bastó un hombre
para daros vida. No hace falta más que uno para daros la muerte. Si fuerais generoso,
me dispensaríais por esta vez el tributo convenido. Pero yo no quiero mostrarme ávaro.
Después de todo, lo ofrecido es deuda. Jamás he querido agradar al pueblo, pues lo que yo
sé no es de su gusto y lo que es de su gusto yo no lo sé. ¿De quién es esa máxima? Como si no
cierais a mi tesorero. Es de Epicuro. Y es de todos los filósofos, porque todos la proclaman.
Peripatéticos, académicos, estoicos, cínicos… ¿Se puede ser amado por el pueblo cuando se ama
la virtud? Su favor se obtiene por malas vías. Para agradarle hay que parecerse a él. No os
aplaudirá si no se reconoce en vos. Pero el juicio de vuestra conciencia debe importaros más que todo
ajeno juicio. A fuerza de corrupción es como se consigue la amistad de los hombres corrompidos.
¿Pero qué ventaja se alcanza, me diréis, con esa filosofía tan alabada, con ese arte superior a
todas las demás artes? La ventaja de preferir el propio asentimiento al asentimiento popular.
De pesar los sufragios en lugar de contarlos. De vivir sin temer a los hombres ni a los dioses.
De vencer el dolor o de ponerle término. Sí, amado Lucilio, si oyera yo en torno
vuestro las aclamaciones del vulgo, si excitara vuestra presencia los clamores y aplausos que
prodiga el pueblo a los histriones, si en toda la ciudad cantaran vuestras alabanzas las mujeres y
los niños, os tendría lástima, Lucilio, porque conozco la senda que conduce a la popularidad.
Carta 30. Esperar la muerte con tranquilidad.
Yo he visto a ese hombre virtuoso, a vaso anfidio. Lo he visto luchando con grandes contratiempos
a pesar de sus años. Pero la carga es demasiado fuerte para que él la resista. La ancianidad
pesa mucho.
Sabéis que él siempre ha sido flaco y endeble. Bastante tiempo ha mantenido la máquina o,
por mejor decir, la ha recompuesto. Pero de repente se ha pasado. Cuando un barco hace
agua se puede acudir a dos o tres aberturas. Pero si el agua penetra por todas partes,
ya no hay remedio. El barco cede y zozobra. Lo mismo sucede en un cuerpo gastado por la
edad. Es como si el edificio cuya armazón se disgrega, en el que si se atiende a un
lado se hunde por el otro, y no queda más recurso que la retirada.
Con todo, nuestro amigo vaso conserva la energía. Feliz efecto de la filosofía, que da vigor
al alma en un cuerpo que se desmorona. En presencia de la muerte, le da fuerza, serenidad
y alegría. En plena descomposición y disolución físicas, le da firmeza. El diestro navegante
que sale al mar con un barco lleno de averías, lucha con vientos y olas en la embarcación
desarbolada y con la vela rota. Es lo que está haciendo nuestro amigo vaso. Ve llegar
a su fin con tanto valor, que si fuera el de otro, parecería demasiado.
Es gran cosa al auxilio saber morir sin lamentos cuando ha llegado el inevitable fin. Otros
géneros de muerte permiten la esperanza. Una enfermedad se cura. Un incendio se apaga.
Un terremoto que puede aplastaros bajo un hundimiento, os deposita en tierra sano y salvo. La ola
os devuelve a la playa rebosando vida. El soldado que amenaza a heriros puede errar
el golpe o retirar su espada. Pero no hay esperanza cuando es la vejez lo que al sepulcro
os lleva, porque no hay contra ella ni ardides ni recursos. Ningún género de muerte más
dulce y apetecible, pero ninguno tan largo. Yo diría de nuestro amigo vaso que asiste
a sus propios funerales, que él mismo se da los últimos consuelos, que se sobrevive
y soporta animoso la pérdida que ha experimentado. Sin cesar, nos habla de la muerte. Pero es
para advertirnos que, si el momento fatal tiene algo de doloroso y de terrible, la culpa
es del moribundo, no de la muerte. La hora en que llega no es más terrible que la siguiente.
No más razonable temer lo que no se ha de sufrir, que temer lo que no debe sentirse. ¿Es creíble
que se sienta a un estado que nos hace insensibles? La muerte, dice, no puede ser un mal, pues nos
pone al abrigo de todos los males. Estas máximas, tan frecuentemente repetidas, ya lo sé, han de
labios de los filósofos. Aquellos predican el desprecio de un peligro lejano. En la boca
de vaso, cuanto más elocuentes. Él habla de la muerte con tranquilidad, teniéndola
delante de sus ojos. Y lo diré. Creo que se es más animoso mirándola cara a cara
que cuando se la ve venir de lejos. En presencia de la muerte, la imposibilidad de escapar
les da aliento a los menos aguerridos, como el gladiador más cobarde en el combate presenta
sin vacilar su cuello al vencedor y guía el hierro inseguro. Pero la idea de una muerte
lenta exige un valor más sostenido, una valentía menos común, de que solo el filósofo es
capaz. Así le escuchaba yo, con el mayor placer, discurrir sobre la muerte, describirla
como quien la ha examinado muy de cerca. El mejor testimonio para vos sería, sin duda,
el de un muerto resucitado, que por experiencia propia os dijera que la muerte no hace ningún
mal. Por la misma razón, ¿quién puede ilustrarnos sobre las ansias que preceden a la muerte
sino el que la ve llegar? En este caso está nuestro amigo, y no ha querido dejarnos el
Sí, nos ha dicho, es tan insensato temer la muerte como temer la vejez. La muerte sigue
a la vejez, como la vejez sigue a la edad madura. Es no querer la vida el no prestarse
de buen grado a morir alguna vez. La muerte es condición de la vida, pertenece a la vida,
puesto que es su término. Temerla es, por consiguiente, una locura. Se teme lo incierto,
lo dudoso. Lo cierto, lo seguro, no cabe más que esperarlo. Es la muerte necesidad común,
inevitable. ¿Quién se atreverá a quejarse de una suerte de la que nadie está exento?
¿El primer punto de la equidad no es la igualdad? La naturaleza misma se somete a las leyes
que ella impone. Crea para disolver, disuelve para crear. Si hay un hombre bastante feliz
para que la vejez lo acabe suavemente, retirándole poco a poco la vida que se le va en lugar
de arrancársela de un golpe, ¿no debe dar gracias a los dioses que le dejan llegar cargado
de años a un reposo necesario al hombre y agradable al hombre fatigado? ¿No hemos
visto desear la muerte con más ardor que el que se manifiesta para pedir la vida?
Pero no sé cuál es más a propósito para estimularnos con su ejemplo, si el hombre
que desafía la muerte o el que la espera con calma y serenidad. La audacia del primero
no es a menudo más que un arrebato furioso, un movimiento de indignación. La calma del
segundo es reflexiva e inalterable. Se corre a la muerte por despecho. Nadie la ve venir
con alegría si no se ha preparado con mucho tiempo de anticipación. Os lo confieso, aunque
es tan grande la amistad que le profeso a Abaso, ¿hay otros motivos que me llevan sin
cesar a él? ¿Lo encontraré siempre el mismo? ¿No disminuirá la energía de su alma con
el vigor del cuerpo? Al contrario, va creciendo. Se manifiesta más y más, como la alegría
del corredor que toca a la meta. Fiel a los dogmas de Epicuro, nos dice, en primer lugar,
espero que el último momento de la vida no tenga nada de doloroso. Y en caso de serlo,
el mal queda compensado por su corta duración. Todo dolor es corto cuando es violento. En
segundo lugar, aun siendo dolorosa la separación del alma y del cuerpo, me acordaré al sentir
de que este dolor es el último de todos. No dudo, por otra parte, de que el alma de
un viejo esté cerca de los labios, dispuesta a irse al más pequeño esfuerzo. El fuego
que prende a sustancias sólidas no puede apagarlo más que el agua. Y a veces la extinción
de lo que nos devora, sin sustancia que lo alimente, el incendio se apaga por sí mismo.
Tales son, querido Lucilio, los discursos que le escucho con satisfacción. No son nuevos,
pero me hacen asistir, por decirlo así, a la muerte. ¿Es que no he visto nunca una
muerte voluntaria? Sí, más de una. Pero presentarse a la muerte sin odio a la vida,
recibirla con tranquilidad sin ir a buscarla, eso tiene más peso para mí. Nuestros tormentos,
decía, son obra nuestra. Perdemos la cabeza cuando creemos la muerte cerca de nosotros.
Ay, ¿de quién no está cerca en todas partes y siempre? Cuando una causa de muerte nos
amenaza, a nuestro parecer, ¿de cuántas otras más inminentes ni tememos ni desconfiamos?
Un hombre iba a inmolar su enemigo. ¿Una indigestión se anticipó? Si desentrañáramos
las causas de nuestras inquietudes, veríamos que no son las que creemos. No es la muerte,
sino la idea de la muerte lo que nos asusta. De todos modos, siempre la tenemos cerca.
Si es de temer la muerte, es necesario temerla en todo instante. ¿En cuál instante nos vemos
al abrigo de sus golpes? Temo que una pistola tan larga sea para vos más tenible que la
muerte. Por eso acabo aquí. En cuanto a vos, pensad en ella siempre sin temerla nunca.
Estebanes.
Carta 33.
Sobre las máximas de los filósofos.
Deseáis que estas cartas, como las precedentes, lleven algunas máximas de nuestros grandes
filósofos.
Los próceres de la filosofía se cuidan poco de las flores de elocuencia.
Todo es viril en sus párrafos.
No hay desigualdad sino donde algo sobresale.
Pero, ¿quién admira la altura de un árbol ante la magnificencia de la selva?
Máximas del género que me las pedís se encuentran a cada paso en los poetas y en
los historiadores.
Por lo cual entiendo que no deben atribuírsele a Epicuro.
Son de todo el mundo.
Y sobre todo nuestras.
Si son más visibles en Epicuro es porque aparecen con largos intervalos, como los árboles
que descuellan en espeso bosque y vienen cuando menos se esperan.
Y también porque un viril pensamiento admiro más en un hombre que predica la sensualidad,
a lo menos según la opinión corriente.
A mi juicio, Epicuro es un héroe disfrazado de mujer.
El valor, la actividad, los conocimientos militares pueden ser patrimonio de los persas
lo mismo que de pueblos aguerridos.
No pidáis extractos de las citas.
Lo que en otros se ve de tarde en tarde forma en nosotros un todo que se encadena.
En los nuestros no se ven esos escaparates con los que en las tiendas se deslumbra el
comprador, quien no ve más que los artículos puestos a la vista para traerlos.
Nosotros abrimos la tienda de par en par, a fin que tome cada uno la muestra que le
plazca.
Suponed que quisiéramos extraer un gran número de pensamientos brillantes.
¿A quién atribuirlos?
¿A Zenón?
¿A Cleanto?
¿A Crisipo?
¿A Sidonio?
¿A Panesio?
No tenemos uno que los personifique.
Tiene cada uno su derecho.
En los Epicurios, al contrario, todas las frases de Hermanco, todas las de Metrodoso,
se atribuyen a uno solo, a Epicuro.
En ese campo no se habla más que bajo los auspicios del general en jefe.
No.
A pesar de todos nuestros esfuerzos, no podemos elegir entre tantas bellezas admirables.
Paupécis est numerare pecus, al pobre que cuente su rebaño.
A donde quiera que volváis los ojos, encontraréis un pensamiento que os llame la atención,
si no está rodeado de pensamientos del mismo orden.
Renunciad pues a la esperanza de desflorar, como de pasada, las obras maestras de nuestros
grandes hombres.
Hay que mirarlos bien y meditarlos bajo todos sus aspectos.
Se pinta el genio en sus obras.
Si de un cuadro quitáis un solo rasgo, el conjunto queda destruido.
Esto no quiere decir que yo os prohíba examinar las partes separadamente, sino que las veáis
refiriéndolas al todo.
La belleza de una mujer no consiste en una pierna bien hecha o en un hermoso brazo, sino
en un conjunto tan armonioso que impide admirar los detalles.
No obstante, si lo exigís, no he de ser ávaro.
Sembraré las riquezas con prodigalidad.
El tesoro de nuestras máximas es inmenso.
No hay más que recogerlas a puñados, sin elegir.
Se suceden, en efecto, no con lentitud, sino a raudales, y se enlazan las unas con las
otras.
No dudo que el coleccionarlas pueda ser muy útil al discípulo, aún sin experiencia.
Los pensamientos se graban más fácilmente en la memoria cuando están engarzados y como
encadenados en la medida de los versos.
Hagamos que aprendan máximas los niños.
Están al alcance de su edad y se fijan bien en su memoria.
Pero es vergonzoso para un hombre el ir recogiendo flores, engalanarse con un pequeño número
de pensamientos conocidos y no ser notable más que por su memoria.
Sed fuertes por vos mismo.
Dadme ideas de cosecha propia.
Hablad y no citéis.
Qué vergüenza para un viejo o para un hombre en vísperas de serlo, no mostrar sabiduría
sino libro en mano.
He aquí lo que dice Zenón.
¿Y vos?
¿Qué decís?
¿Ved lo que dice Cleanto?
¿Y vos?
¿Seréis siempre satélite de otro?
Mandad también.
Haced que os citen.
Hablad por cuenta propia.
Sí, no tienen nada adentro esos hombres que son siempre intérpretes y nunca autores,
esos que se cobijan siempre bajo la sombra de otro y no se atreven a hacer lo que dicen
y repiten.
Ejercitan su memoria en la obra ajena.
Hacen gala de ella, pero de la memoria a la ciencia hay gran distancia.
Por la memoria guardáis el depósito confiado a ella.
Por la ciencia os lo apropiáis.
No tengáis siempre la vista clavada en un modelo.
No tengáis un maestro constantemente delante de los ojos.
Lo que dijo Zenón, lo que ha dicho Cleanto… ¡Ea, sed algo más que un libro!
Demasiado tiempo habéis hecho el discípulo.
Ya es hora de que seáis maestro.
¿Qué necesidad hay de escuchar lo que se puede leer?
Es que la palabra tiene efectos poderosos.
No los tiene, si se reduce a repetir lo que otro ha dicho.
Es función describiente.
Los hombres que no se entregan nunca a su propia tutela se hacen rutinarios.
El medio de no hacer descubrimientos nuevos es atenerse a los antiguos.
Y digo más, quien se pone a seguir la huella de otro no encuentra nada, ni siquiera busca.
¿Pues qué? ¿No debemos seguir las trazas de los antiguos?
Sin duda tomaría yo el camino trillado no para seguirlo siempre,
sino para dejarlo en cuanto viera a otro más corto y más cómodo.
Nuestros antepasados son nuestros guías, no nuestros maestros.
Todo el mundo puede aspirar a la verdad.
Nadie se la ha apropiado todavía.
Y los siglos venideros tendrán también su parte en esta herencia.
Carta 37. Del valor que da la filosofía. ¿Estáis ligados a la virtud por el más
solemne de los compromisos? ¿Habéis prometido ser un varón justo?
Alistado estáis y bajo promesa que es un juramento. Deciros que el cumplimiento es
fácil sería burlarme de vos. No quiero dejaros en el error. El empeño que habéis
contraído es tan glorioso como el del gladiador es infame, aunque formulados
ambos en los mismos términos. Perecer bajo el látigo o por el hierro o por el
Pero el desgraciado que se alquila para los combates aparatosos del circo y bebe
y come para tener sangre que derramar está obligado a sufrir el dolor mal de
su grado. Vos, al contrario, lo sufrís de buen grado, voluntariamente y hasta con
alegría. A él está permitido rendir las armas, implorar la misericordia del
pueblo. Vos no podéis ni deponer las vuestras ni pedir la vida. Morid en pie y
sin flaqueza. ¿De qué os serviría ganar algunos días o algunos años? Venir al
mundo es entrar en una milicia en que no se conocen las licencias para
descansar. ¿Pero cómo, diréis, habré de soltar mis lazos? No podéis eludir la
necesidad, pero podéis vencerla. Abríos una senda. ¿Y esa senda, la filosofía os
la indicará? Hay que recurrir a ella si se ama la paz, si se quiere la seguridad,
si se anhela ser feliz, si se aspira, en una palabra, a la libertad, que es el
mayor de los bienes, porque no hay otro medio de lograrla.
Es la estulticia un estado deshonroso, abyecto, sordido y servil. Obedece a mil
pasiones crueles y tiránicas, pasiones que la oprimen ya alternativamente, ya de
concierto, y de las cuales sólo puede salvarnos la filosofía, que es la única
libertad. Un solo camino conduce a ella. Camino recto, sin baches y sin obstáculos,
por el que se puede andar con paso firme y seguro. ¿Queréis someterlo todo?
Someteos a la razón. El imperio que esta ejerza en vos lo ejerceréis sobre los
otros. Ella os mostrará el objeto a que debéis tender y los medios de alcanzarlo.
Ya no se arrojará el azar en el torbellino de los acontecimientos. No
encontraréis un hombre que pueda remontarse al principio de sus
voluntades, y es que nadie tiene por guía la razón. Todos se dejan impulsar por un
y luego se pregunta con sorpresa y confusión en medio del tumulto ¿Cómo he venido aquí?
Carta 38. Elogio de los preceptos.
Pedís con razón que nuestra correspondencia epistolar sea más frecuente. Nada más útil
Las disertaciones preparadas y emitidas ante un público hacen más ruido y menos efecto.
La filosofía es un consejero útil, aunque no da nunca sus consejos en voz alta.
Alguna vez puede hacerse uso de aquella clase de arengas, cuando es preciso arrastrar a
un espíritu indeciso. Pero si no se trata de comprometerlo a que se instruya, sino,
al contrario, de instruirlo uno mismo, entonces hay que acudir a formas más modestas.
De esta manera se consigue que los consejos penetren más hondamente y se graben mucho
mejor en el alma. Estos consejos no han de ser largos, sino eficaces. Deben sembrarse
como el grano, que aún siendo tan pequeño, si cae en un terreno favorable, crece mucho
y alcanza un completo desarrollo. Lo mismo ocurre con un precepto. Al verlo parece poca
cosa, pero puesto en acción es eficaz. No es más que una frase, pero adquiere fuerza
y crecimiento si encuentra un alma bien dispuesta. Sí, con los preceptos sucede como con los
granos. Son fecundos, aunque cortos. Lo que se necesita, vuelvo a decirlo, es un alma
a propósito para penetrarse del precepto. Fecundada por tales gérmenes, ella fructificará
y dará más fruto que el recibido.
Carta 42. Rareza de las gentes de bien.
¿Pero cómo? ¿Vuestro amigo os ha persuadido ya de que es hombre de bien? Pues no es fácil
llegar a serlo tan pronto, ni aún aparecerlo. ¿Sabéis a quién llamo hombre de bien? Al de
segunda clase. El de primera es un fénix que quizá nazca una vez cada 500 años. Es natural.
Para crear esas maravillas se necesita tiempo. La naturaleza es fértil en producciones medianas
y comunes. Por lo mismo, las obras maestras valen tanto. Pero, ¿cuán lejos se encuentra
aún vuestro amigo del término a que se cree llegado? Si supiera lo que es un hombre superior,
un varón justo, no se alabaría de serlo. Tal vez perdiera toda esperanza de poder serlo
algún día. Sin embargo, Medecís aborrece a los malvados. Los malvados mismos también
los aborrecen. El mayor suplicio de la maldad es ser odiosa a los malos. Detesta a los que
son de un poder repentino y absoluto. Harían lo que ellos hacen si pudiera lo que pueden ellos.
¿Cuántos vicios oculta la impotencia? Hay muchos que para desplegar sus malas cualidades no esperan
más que la ocasión. Se maneja sin peligro la serpiente más venenosa cuando la tiene adormilada
al frío. No ha desaparecido su veneno, pero reposa. Hay mucha gente en quien la crueldad,
la ambición, el vicio, no esperan más que la ocasión para manifestarse poniéndola al nivel
de los mayores forajidos. Tienen las mismas inclinaciones. Si queréis convenceros, dadles
el mismo poder. ¿Os acordáis de aquel hombre que pensabais era vuestro? Yo os decía, es muy ligero,
muy liviano y frívolo. No lo habéis cogido por los pies, sino por el ala. No me equivocaba. Como
no lo teníais más que por las plumas, os las dejó en las manos y voló. Ya sabéis las picardías
que os hizo después y que, por sus empresas temerarias, labró su propia ruina. No veía que,
por perder a los otros, se perdía él, ni que los bienes por él ambicionados eran horerosos o,
a lo menos, superfluos. Sí, Lucilio, casi siempre lo que se ambiciona, lo que se persigue con mayor
fan, es inútil o más bien nocivo. Son cosas o superfluas o de valor escaso. Pero nuestra previsión
no va tan lejos y creemos que lo que más nos cuesta lo adquirimos de balde. Extraña ceguedad
del hombre. Imagina comprar lo que paga con dinero y que es gratuito lo que paga con su persona. Lo
que no se querría al precio de una casa o de un terreno, se está dispuesto a adquirirlo sacrificando
la tranquilidad, la seguridad, la independencia, el tiempo y el honor. De modo que el hombre no
encuentra nada más vil que su personalidad. Es necesario, pues, antes de formular un designio,
de forjar un plan, de acometer una empresa, que tratemos con nosotros mismos como con el dueño
de una mercancía, que comparemos su precio con el del objeto deseado. A veces lo que se paga menos
es lo que nos cuesta más. ¿Cuántas cosas pudiera yo mostraros adquiridas o recibidas a expensas de
nuestra libertad? Si no fueran nuestras, seríamos dueños de nosotros mismos. Hacer estas reflexiones,
lo mismo en la ganancia que en la pérdida. ¿Este bien se debe ir? Es claro, puesto que ha venido.
¿No me he pasado antes sin él? Pues lo mismo me pasaré en adelante. ¿Que tendréis menos dinero?
¿Así estaréis más libres de cuidados? ¿Menos crédito? Pues menos envidiosos.
¿Ved los objetos que nos llevan a la extravagancia y que perdemos con lágrimas en los ojos? No es su
pérdida lo que lloramos, sino la idea de su pérdida. Una pérdida no la sentimos, la pensamos.
Quien siga poseyéndose a sí mismo, no ha perdido nada. Pero ¿cuántos son capaces de poseerse?
Carta 44. La verdadera nobleza está en la filosofía.
Todavía queréis rebajaros más. Según decís, os han maltratado la naturaleza y la fortuna.
Sin embargo, una y otra os han puesto por encima del nivel vulgar y os permiten aspirar a la
suprema aventura. La filosofía, y este es su mérito principal, no repara en la nobleza.
Si nos remontamos al origen de los tiempos, nos encontramos con que todos los hombres son
hijos de los dioses. Por vuestra parte, sois caballero romano, orden en la que habéis entrado
por vuestros méritos. Pero, ¿a cuántos les es posible obtener tal distinción? El
Senado tampoco es accesible a todo el mundo, y aún la milicia escoge con cuidado los que
destina a los peligros y fatigas de la guerra. Pero todos pueden aspirar a la virtud. Para
ella, todos somos nobles. La filosofía no desdeña ni prefiere a nadie. Su antorcha
brilla para todo el mundo. Sócrates no era Patricio. Cleanto alquilaba sus brazos para
regar un jardín. Platón debió su nobleza a la filosofía. ¿Por qué no habéis de
igualar a esos grandes hombres? Ellos serán vuestros antepasados si sois digno de ellos,
y lo seréis con la convicción de que nadie es más noble que vos. Todos tenemos los mismos
grados de nobleza, porque el origen de todos y de cada uno se pierde en la noche de los tiempos.
No hay rey, dijo Platón, que no descienda de esclavos, ni esclavo que no descienda de reyes.
Una larga serie de revoluciones ha mezclado y confundido las generaciones. ¿Cuál es el hombre
que sea noble de veras? ¿El que la naturaleza ha formado para la virtud? Es el único título de
la nobleza. Pues si buscamos la antigüedad de las razas, todo hombre data de una época antes de la
cual nada existía. Desde el principio del mundo hasta nuestros días, las vicisitudes de la suerte
nos han hecho pasar a todos por grados diversos, alternativamente oscuros o brillantes. Un vestíbulo
lleno de retratos borrosos no constituye la nobleza. Nadie ha vivido para nuestra gloria.
Lo que pasó antes de vivir nosotros no es nuestro. Lo que ennoblece es el alma. En todas
las condiciones puede elevarse por encima de la riqueza. Imaginemos que no sois caballero romano,
sino simple liberto. Pues pudierais ser el único hombre libre de tantos ciudadanos de distinción.
No tomando al bulgo por juez de los bienes y los males, considerando menos de dónde van.
Lo que hace feliz la vida es el verdadero bien, porque el verdadero bien no puede trocarse en mal.
¿Dónde está el error? Se quiere ser feliz, pero se toma por felicidad lo que no es más
que instrumento de la misma. Queriendo perseguirla no se consigue otra cosa que alejarse de ella.
En lugar de la paz sólida y la confianza inquebrantable que constituye la felicidad,
se recogen cuidados e inquietudes. En camino tan penoso, el hombre no lleva su carga,
sino que la arrastra. Cada vez se aparta más del objeto que persigue. Todos sus esfuerzos
aumentan sus dificultades y lo alejan. Es como en un laberinto, donde uno se pierde más cuanto más
corre.
Carta 47. Tratar con bodada a los esclavos.
Es sabido con gusto, por los que vienen de vuestra vecindad, que vivís en familia con
vuestros esclavos. Reconozco en eso vuestra prudencia y vuestros principios. Son esclavos,
pero son hombres. Son esclavos, pero viven bajo vuestro techo. Son esclavos. No. Son
amigos en el rebajamiento. Y si son esclavos, serán nuestros compañeros de esclavitud,
considerando que la mudable fortuna tiene tanto poder en ellos como en nosotros. Por
eso me río cuando veo que ciertos hombres tienen por deshonor el comer con su esclavo.
¿Y por qué es deshonor? Por la costumbre insolente de que el amo cene entre la multitud
de esclavos que han de estar en pie a su alrededor. Ese amo toma más alimento del que necesita,
sobrecarga su estómago, traga con esfuerzo y vomita luego con más esfuerzo aún. Pero
entre tanto, los esclavos infelices no pueden abrir la boca, ni siquiera para hablar. Ahí
está el rebenque para el que murmure. No pueden, que digo a hablar, ni estornudar, ni toser,
ni tener hipo. El más ligero ruido, por natural e involuntario que sea, es castigado como un
crimen. Toda la noche han de estar en pie, en ayunas y en silencio. ¿Qué ha de suceder? Todo
lo que callan delante del amo lo dicen detrás. Pero los esclavos que no tienen cosidos los labios,
que pueden conversar en presencia del amo y con él mismo, esos están dispuestos a morir por él,
interponiéndose entre él y cualquier peligro que les amenazare. Hablan durante la cena y callan
en la tortura por temor de comprometer al amo. ¿Es nuestra arrogancia la que ha creado este
proverbio? ¿Tantos esclavos? ¿Tantos enemigos? ¿Nuestros enemigos? No lo son. Nosotros hacemos
que lo sean. Callo otras varias pruebas de nuestra barbarie, de nuestra inhumanidad para con ellos.
Se les mira como a bestias de carga, y aún como tales se les abruma con exceso, en tanto que
nosotros, muellemente sentados, cenamos tranquilamente mientras ellos limpian los
escupitajos, los vómitos, lo que arrojan nuestros estómagos llenos de vino o trinchan las aves que
hemos de comer. El desgraciado que trincha las aves no las ve más que para eso, no las come nunca.
El escanciador del vino, adornado como una mujer, lucha con las tentaciones de su edad.
Quiere salir de la infancia y no le dejan. Le arrancan el vello, le desarraigan todos los pelos
de su cuerpo, y con la estatura de un guerrero, tiene la piel tan lisa como la de un párvulo.
Toda la noche en vela. Lo mismo sirve para la embriaguez que para la impudicia de su amo. Otro
esclavo se cuida de la censura de los manjares, manteniéndose inmóvil, y nota cuáles son los
convidados, que por sus adulaciones y por el exceso de la gula, merecerán que se les convide al día
siguiente. Pensad que ese hombre a quien tenéis por esclavo nació de la propia semilla que os produjo,
goza del mismo cielo, respira el mismo aire que vos. Su vida es como la vuestra, y como vos,
morirá. En las vicisitudes de la suerte, puede ser que algún día lo veáis libre y que él os vea
esclavo. En la derrota de Baro, cuantos romanos de ilustre nacimiento a los que iban a abrirse las
puertas del Senado se vieron humillados por la fortuna. Esta hizo del uno un pastor, del otro
un guarda de campo. Despreciad a un hombre por la condición en que lo veis, y quién sabe si por vil
que ella os parezca, será la vuestra algún día. No quiero emprender una tarea inmensa, discutir el
empleo que se debe dar a los esclavos, esas víctimas de nuestro orgullo, de nuestra crueldad a
vuestro inferior, como quisierais ser tratado por vuestro superior. No penséis nunca en el poder que
tenéis sobre el esclavo, sin pensar al mismo tiempo en el que un amo tendría sobre vos. Pero yo no tengo
amo. Algún día podéis tenerlo. Estáis en la mejor edad de vuestra vida. No sabéis a qué edad
cayeron en la esclavitud Écuba, Creso, la madre de Darío, Platón y Diógenes? Tratad a vuestros
esclavos con indulgencia y aún con familiaridad. Admitidlos en vuestra conversación y en la
intimidad también. Si me oyeran, nuestros voluptuosos clamarían ¡Qué vergüenza! ¡Qué bajeza! No obstante,
a esos mismos pudiéramos sorprenderlos besando la mano de los esclavos de otros. Por otra parte,
¿no veis el cuidado con que nuestros padres salvaron a los amos de la odiosidad y a los
esclavos de la humillación? Al amo lo llaman padre de familia, al esclavo persona de la familia,
nombre que todavía se le da en la escena. Hasta se instituyó para ellos una fiesta en la que se
Pero ¿qué? ¿Habría yo de recibir a mi mesa a todos mis esclavos? A todos no, como tampoco a todos los
hombres libres. Pero no creáis que yo excluyera a los que desempeñan oficios demasiado bajos. Me
diría a los hombres por su conducta, no por sus funciones. La conducta es obra de cada uno,
la función se la impone a cada cual la suerte. Admitid a vuestra mesa a los unos por ser dignos,
a los otros para que lo sean. Lo que hayan adquirido de grosero en el trato con esclavos,
lo borrará el trato de las personas finas. ¿Por qué el auxilio? ¿Por qué hemos de buscar nuestros
amigos en el Senado o en la plaza pública? Buscadlos bien, y acá solo os encontréis en
vuestra misma casa. A veces los mejores materiales se pierden por falta del obrero que los labre. No
se trata de operar, sino de ensayar. Es un loco, sin duda, el que al comprar un caballo se fija en
el freno sin ver el animal. Pero es más loco aún el que juzga de un hombre por su ropa o bien por
su condición, que es otra especie de ropa. Ínfima condición la del esclavo, pero puede tener un alma
libre. ¿Es un crimen ser esclavo? ¿Y quién no lo es de la ambición, de la avaricia o de la vanidad?
Sin contar que todos son esclavos del miedo. Yo sé de un personaje elevado que se esclaviza a las
voluntades de una vieja, de algún rico sometido a las servidumbres de su propia sirviente,
de muchos jóvenes de primera calidad manejados por comediantes. No hay servidumbre más indigna
que la servidumbre voluntaria. Que los desdenes de tales hombres no os impidan ser buenos con los
esclavos y ejercer vuestra autoridad sin ofenderlos. Nada de orgullo. Hacéos respetar y no os hagáis
temer. Se me acusará de levantar la enseña de la libertad por los esclavos y de atacar la autoridad
de los amos. Pues lo repito, más vale, de parte de los esclavos, el respeto que el temor.
Habremos pues de tratarlos como a nuestros clientes y a nuestros protegidos.
¿Queréis que los amos sean más exigentes que Dios? Pues el mismo Dios no pide más que respeto y amor.
Acertaréis, no querriendo, ser temido por los esclavos, castigándolos con palabras y no con
azotes. Los golpes son para los brutos. No todas las faltas deben tomarse en cuenta,
pero la molicia y nos dispone la iracundia. Furiosos nos ponemos a la menor contrariedad.
Nos convertimos todos en rellezuelos, también los reyes, olvidando que son fuertes y los otros
débiles se arrebatan, se enfurecen por cualquier cosa, como si hubieran recibido una injuria.
Y no la han recibido. La suponen por tener el gusto de vengarla. No quiero decir más,
ya he dicho bastante. Y vos no tenéis necesidad de exhortaciones.
Ventaja de la virtud es complacerse en ella, detenerse en ella. El vicio es más inconstante,
cambia a cada hora. No para mejor, sino para ser de otra manera.
Carta 50. Los hombres no conocen sus defectos.
He recibido vuestra carta algunos meses después de la fecha de su envío. Así es que he creído
que es inútil preguntarle al postador qué vida hacéis. Para acordarse, habría que tener buena
memoria. Sin embargo, tal es vuestra conducta, que yo sé lo que hacéis sin necesidad de que
nadie me lo diga. En efecto, ¿qué podéis hacer si no trabajar en haceros cada día mejor,
en despojaros de algunos de vuestros errores, en comprender que hacen en vos mismo los vicios
que achacáis a las cosas o a las circunstancias? En vano, los atribuimos a los años o al lugar
en que vivimos, pues nos acompañan al envejecer y nos siguen si mudamos de residencia. ¿Sabéis
que tengo conmigo, como una de las cargas de la sucesión, a Arparta, la loca de mi mujer?
Siento por mi parte gran aversión a tales monstruos. Si me divirtieran las locuras,
no tendría que ir a buscarlas muy lejos. Me reiría de mí mismo. Pues bien, la pobre bufona,
Arparta, ha perdido la vista de repente, y voy a deciros una cosa increíble, pero que es verdad.
La infeliz no sabe que se ha quedado ciega y pide con insistencia que la muden de casa. En esta,
dice, no se ve gota. Nos reímos de ella, sin darnos cuenta de que a nosotros nos sucede lo
mismo. Nadie ve que es ávaro, que es ambicioso, que tiene tal o cual vicio. Esta ceguera es más
lamentable que la otra, pues los ciegos toman un guía, en tanto que nosotros andamos atientas,
no tenemos un conductor que nos guíe, y así nos decimos, no soy ambicioso, es que en Roma
no se puede vivir de otra manera. No soy pródigo, es que mi posición me obliga a despilfarrar.
No vivo ordenadamente, pero me iré corrigiendo con los años. ¿Para qué hacernos tales ilusiones?
El mal no es exterior, está en nosotros mismos, lo tenemos en las entrañas. Si recuperamos tan
difícilmente la salud, es por ignorar que nos hallamos enfermos. Aún emprendiendo la cura
inmediatamente, ¿cuánto tiempo necesitaríamos para conseguir la curación de tantas enfermedades
y de tantos humores corrompidos? Y no llamamos al médico en ocasión oportuna, lo hacemos cuando
la dolencia, por antigua, es más difícil de curar. Ignorante y dócil, la juventud seguiría
a quien le mostrase el camino recto. Lo difícil es encaminar rectamente al que se ha apartado mucho
de la buena vía. Nos avergonzamos de que nos enseñen la virtud, como si fuera vergonzoso
para tal arte, buscar o admitir maestro. Esa enseñanza no esperéis que caiga como llovida
sobre vuestra alma. Es preciso trabajar, bien que ese trabajo no es a la verdad muy grande. Basta
empezarlo a tiempo, tratar de corregir el alma, de reformarla antes que la endurezcan los vicios.
Aún endurecida, yo no desesperaría. De todo triunfan la perseverancia, la atención, el empeño
sostenido. Los árboles más duros, por torcidos que estén, se pueden enderezar. Los leños
encorvados ceden al efecto del calor. Cuán fácilmente recibe las impresiones el alma.
En efecto, el alma es más flexible que los cuerpos más blandos. Es más ductil,
porque es aire modificado. Y sabéis que el aire es el más ligero de los cuerpos.
No desesperéis, Lucilio, del hombre a quien veáis entregado a la depravación. La cordura viene
siempre después de la intemperancia. Nuestra doble tarea es aprender la virtud y desaprender
el vicio. Pero debe estimularnos la seguridad de que la virtud, una vez adquirida, persiste
para siempre. Se abandona un vicio. La virtud no puede olvidarse. El vicio es, en el alma,
una planta exótica, un cuerpo extraño que se arranca fácilmente. La virtud está en ella,
en su terreno propio. Está en el orden de la naturaleza. El vicio es enemigo, es contrario
a la naturaleza. Cuando la virtud entra de lleno en el alma, ya no sale de ella. Lo único
difícil es hacerla entrar, pues un alma débil y enfermiza teme lo que no conoce. A veces hará
falta la violencia, pero una vez tomada la medicina, le esgrata al paciente. No es amarga.
Otros remedios no gustan, sino después de operada la completa curación. La filosofía
es, al mismo tiempo, beneficiosa y agradable.
Carta 52. Los que presumen de sabios suelen carecer de guía. ¿Cuál es, por lo tanto,
la maligna influencia que nos desvía y aleja de lo que buscamos y nos lleva hacia lo que
queremos evitar y que siempre, en lucha con nuestra alma, no consiente en ella una voluntad
fija? Ondulamos entre mil proyectos diversos. No sabemos querer nada libremente de una
manera absoluta e inmutable. Es una locura, decís, que no se fija en nada a la que nada
gusta mucho tiempo. Los delirios de la imaginación. Pero ¿cuándo y cómo nos libraremos de ella?
Para lograrlo, nadie es bastante fuerte por sí mismo. Necesitamos que alguien nos tienda
la mano, que nos salve del abismo. Epicuro habla de algunos personajes que, sin ajena ayuda,
han llegado a la serviduría. Se cita, entre otros, a sí mismo, como hombre que, por sí solo, supo
abrirse paso. Tributa grandes elogios a esos espíritus fuertes que se produjeron sin extraño
impulso. Otros, según él, tienen o han tenido necesidad de ayuda. Son hombres incapaces de
marchar si no hay alguien que les muestre el camino. Son buenos para recorrerlo cuando se
les ha mostrado. Entre ellos, cita a metrodoso. También son espíritus notables, pero de segunda
En cuanto a nosotros dos, no pertenecemos a la primera categoría. ¿Qué estoy diciendo? Nos harán
favor si nos admiten en la segunda. Pero que se guarden bien de despreciar al que se salva con
el auxilio de otro, pues ya es mucho el querer ser salvado. En segunda, viene otra especie de
hombres que no es tan poco para desdeñada. Comprende a todos los que, para hacer el bien,
necesitan que se les obligue, que se les apremie, que se les empuje. A esos les hace falta no
solamente un guía, sino un auxiliar, un tirano, si puedo expresarme así. Estos son los de tercera
fila. Si queréis un ejemplo, Epicuro nos suministra el de Ermánco. Si felicita con más fuego a
Victoria, la del más rebelde. Supongamos dos edificios en todos semejantes, iguales en altura
y en magnificencia. El uno ha sentado en suelo firme, el otro en terreno blando y cenagoso que
ha exigido los más grandes esfuerzos para llegar a la roca. El trabajo del arquitecto se ve al
descubierto en el primer edificio. En el segundo, las obras más difíciles están ocultas bajo tierra.
Asimismo, hay caracteres fáciles, accesibles a la perfección, y otros que, al contrario,
han tenido necesidad de ser preparados, amoldados y labrados hasta en sus cimientos.
Considero, pues, más feliz al hombre que no ha necesitado sostener ninguna lucha contra sí mismo,
y creo más meritorio al que, luchando consigo mismo, ha logrado vencer sus malas inclinaciones,
arrastrando su alma, más bien que conduciéndola al camino de la sabiduría. Esta índole rebelde y
dificultosa es la nuestra, Lucilio. Hemos de luchar los dos con grandes obstáculos. Necesitamos,
pues, combatir e invocar la ayuda de otro. Pero, ¿a quién dirigirse, me diréis? Volved a los
antiguos, que siempre están a nuestra disposición lo mismo que los vivientes. Los sabios pueden
guiarnos mientras están en el mundo, y cuando ya no existen. Pero, entre los vivos, guardémonos
bien de elegir a los que amontonan precipitadamente palabras y más palabras, llenas de lugares comunes
que les atraen un numeroso auditorio. Escojet, más bien, a los que enseñan más con su vida que con
sus discursos, a los que, después de decir lo que se debe hacer, lo demuestran haciéndolo. Tomad
por guía a quien gane más en ser visto que en ser oído. No es que yo quiera prohibiros el escuchar
a los que hablan en público. Debe escuchárseles, con tal que se coloquen en medio de la multitud
para hacer sellos mejores y hacer mejores a los demás, y no para buscar la celebridad o los
aplausos. ¿Hay algo más miserable que un filósofo buscando aclamaciones? ¿Creéis que el enfermo
aplaudió al cirujano que lean puta? Callad, escuchad y someteos al tratamiento. Es todo lo que os
pido. Y si se os ha de escapar alguna exclamación, que sea el lamento arrancado por la pena de haber
sido vicioso. ¿Queréis dar testimonio con gritos y palmadas de que estáis atentos de que os ha
conmovido la grandeza del asunto? ¿Qué ocurrencia? Me preguntaréis, quizá, ¿por qué se nos ha de
juzgar y aplaudir el mérito? A los discípulos de Pitágoras se les obligaba a guardar cinco
años de silencio. ¿Pensáis que el cabo de un lustro con el derecho de hablar adquirían el de
aprobar? Ni aplausos ni alabanzas les eran permitidos. Por otra parte, ¿no es insensato
regocijarse de ser despedido por los aplausos y vociferaciones de un público ignorante? ¡Vaya un
triunfo el de ser alabado por gentes que no podéis alabar! Fabiano discurría en público,
pero se le oía con calma. Alguna vez resonaba universal clamor, provocado por la grandeza de
las ideas y no por el efecto de un periodo rotundo y bien terminado. ¿Que haya siquiera alguna
diferencia entre los aplausos de la escuela y los del teatro? En los aplausos también hay licencia,
extralimitación. Para quien sepa observar, todo en la naturaleza tiene algún indicio. Y en el orden
moral, el hecho más pequeño tiene un sentido, una significación. El modo de andar, el gesto,
una simple respuesta, un dedo que se lleva a la cabeza, una ojeada, descubren a un vicioso. La
multitud. Cada vicio, en efecto, puede decirse que tiene un carácter distintivo. En sus elogios
se ve quién es un hombre. Mirad a ese filósofo en medio de su auditorio. Mil manos se tienden
hacia él. Una multitud en éxtasis se eleva por encima de su cabeza. Para el que tiene sentido,
eso no es un panegírico, es una ovación fúnebre. Quédense los clamores para las artes cuyo objeto
sea agradar al gentío. La filosofía no debe pretender semejantes homenajes. Pase que los mozos,
arrebatados por el entusiasmo de su edad, extremen alguna vez sus demostraciones entusiastas. Pero
solamente cuando impulsados por un movimiento irresistible, no pueden dominarse ni guardar
silencio. Tal elogio, al mismo tiempo que estímulo para los jóvenes, puede serlo para el auditorio
mismo. Pero que emocionen los pensamientos, no las frases. La elocuencia es un veneno cuando es ella
y no la verdad lo que apasiona. Por hoy no pasó de aquí. No estaría de sobra un tratado especial
que enseñara el arte de disertar ante el pueblo indicando lo que puede permitírsele y también lo
que el orador se puede permitir. Aunque la filosofía se ha perjudicado prostituyéndose,
no podrá menos de brillar en su santuario cuando su enseñanza constituya un sacerdocio y no un
indigno comercio.
Carta 54. El autor quiere probar que está preparado a la muerte.
Mi enfermedad me había dado una tregua, pero ha vuelto de pronto.
¿Cuál, preguntaréis? Tenéis razón en preguntarlo, pues apenas
hay alguna que me sea desconocida. Sin embargo, hay una de ellas a la que estoy
más especialmente consagrado. No os la señalo por su nombre griego, porque
nuestro Suspirium la designa suficientemente. Sus ataques se asemejan a la tempestad. Duran
muy poco, pero son terribles. He pasado por toda especie de incomodidades y de crisis,
pero nada me ha hecho sufrir tanto. ¿Por qué? Porque todas las demás dolencias no
pasan de ser enfermedades, y esta es una verdadera agonía. Los propios médicos la llaman meditación
de la muerte, porque a fuerza de repetirse, este mal concluye por mataros.
Me creéis contento por haber escapado de la última acometida. Si yo tomara por salud
la interrupción de mi mal, sería tan ridículo como un litigante que creyera haber ganado
su pleito por haber obtenido un aplazamiento más o menos largo. De todos modos, cuando
más sufría, no cesaba yo de reanimarme con pensamientos viriles y tranquilizadores.
Vaya, me decía, puesto que viene tantas veces a la carga, que se decida. La muerte no es
nueva para mí, pues ya he pasado por ella. ¿Cuándo ha sido eso? vais a preguntarme.
Antes de nacer. La muerte es el no ser, es decir, lo que precedió a nuestra existencia.
Ya sé lo que eso es. Después de mí será lo mismo que antes. Pues tampoco padeceremos
después de dejar la vida. Os ruego que me digáis una cosa. ¿No tendríais por insensato
al que dijera que una lámpara es más desgraciada cuando está apagada que cuando está encendida?
Pues bien, a nosotros también se nos enciende y se nos apaga. En el intervalo hay algunos
sufrimientos, pero antes y después, la seguridad no puede ser más profunda.
Si no me engaño, querido Lucilio, nuestro error es considerar la muerte como una continuación
de la vida, siendo así que es anterior a ella. Pues lo que precedió a la vida, muerte fue para
nosotros. ¿Qué diferencia puede mediar entre no haber comenzado y haber finado? Ninguna,
pues en ambos casos el resultado es no existir. He ahí las exhortaciones que no cesaba yo de
dirigirme. Claro, es que mentalmente, pues no me encontraba en estado de hablar.
Poco a poco degeneró el ataque en una simple opresión que me dejaba momentos de respiro.
Estos respiros fueron siendo cada vez más largos y, por último, cesó el ahogo.
Sin embargo, aunque lo agudo del mal haya desaparecido, no tengo enteramente libre la
respiración. Experimento siempre alguna dificultad. Que la dolencia mía haga todo lo que quiera,
con tal que no sufra el alma. Entretanto, ya podéis tomar acta de mi declaración. No
estoy preparado para ella. Mi pensamiento no abraza nunca todo un día. Sin duda merece más
elogios y es más digno de servir de ejemplo quien no teme la muerte cuando la vida ofrece
algún encanto. ¿Qué mérito puede haber en despreciarla cuando ella nos abandona? ¿Cuál,
en efecto, puede haber en salir de donde nos expulsan? Con todo, esta resignación tiene
también su mérito. Es verdad que se me echa, pero me voy de buen grado. Así es que al sabio
no se le echa. El ser echado supone irse de mala gana, irse de un lugar a pesar nuestro. Ahora
bien, el sabio no hace nada a pesar suyo, pues de antemano ve que debe conformarse a la naturaleza.
Carta 59. Diferencia entre la alegría y la voluptuosidad. De la locura de los hombres.
Vuestra carta me ha dado gran placer. Permitidme este lenguaje ordinario y no deis a estas palabras
la significación que tienen entre los estoicos. Nosotros condenamos el placer y con razón,
pero es el término de que nos servimos para expresar la satisfacción del alma.
Lo repito, el placer es condenable. Si aplicamos a la palabra del rigor de
nuestros principios, es una cosa vergonzosa, y la alegría no pertenece más que al sabio,
porque es la expansión de un alma segura de sus ventajas y de sus fuerzas. No obstante,
se dice a todas horas que se ha sentido una alegría muy viva por ser cónsul,
un amigo nuestro, o por haberse casado, o porque haya parido su mujer. Sucesos poco
indicados para alegrarse, pues son con frecuencia origen y comienzo de aflicciones.
La esencia de la alegría es no cesar nunca ni torcerse. Cuando Virgilio dijo aquello de
las malas alegrías del alma, se valió de una expresión elegante pero impropia,
porque no puede haber malas alegrías. Sin duda entendió hablar de placeres,
viendo a los insensatos que celebran su mal. En cuanto a mí, no creo haberme equivocado
al decir que vuestra última carta me ha traído un gran placer, pues aun en las ocasiones en que
el ignorante encuentra un motivo legítimo para regocijarse, el sentimiento irreflexivo
que experimenta, que resulta sin tardar mucho una pena, a mis ojos no es más que un placer que,
derivado del prejuicio, es indiscreto y desproporcionado. Volviendo a mi tema,
he aquí porque me ha encantado vuestra epístola. Disponéis de las palabras como de cosa propia.
No decís ni una más ni una menos de las necesarias. Ni el discurso os lleva más allá de
donde queréis ir. Hay muchos escritores que se dejan apartar de su objeto por el atractivo
de una frase, que diluyen un pensamiento por colocar una expresión feliz o por cerrar un
sin que ninguna sobre. Decís lo que queréis. Esta cualidad revela otra mejor. Que en vuestro
talento no hay nada de vacío y menos de hinchado. He observado vuestras metáforas. Aún siendo
atrevidas, no son nunca aventuradas ni menos inoportunas. Me he fijado también en vuestras
imágenes. Vedarlas a los prosistas como si fueran propiedad exclusiva de los poetas,
es no haber leído nuestros antiguos autores que todavía no soñaban en hacerse aplaudir
por su elocuencia. Estimo que las necesitamos, no por la misma razón que los poetas, sino
para prestar apoyo a nuestra debilidad y hacer que nuestras ideas sean más sensibles para
el lector o el oyente. Ahora estoy leyendo a Sextio, Espíritu Vigoroso, cuyas obras,
escritas en griego, respiran una filosofía enteramente romana. Cierta imagen suya me ha
llamado la atención. La de un espíritu que, viéndose atacado por todos los frentes, marcha
sobre el enemigo en masa concentrada o forma el cuadro para resistir. Así debe hacer el sabio,
desplegar en todos sentidos sus virtudes para que haya quien, por todos los frentes,
de cara al enemigo, sin confusión y obedeciendo las órdenes del jefe.
Los que practican los ejércitos conducidos por buenos capitanes, la precaución tomada por el
que manda, que consiste en concentrar las tropas a fin de que sus órdenes sean oídas por todos
y sus señales vistas por cada uno, esa precaución, ha dicho Sextio, no es todavía más necesaria que
los guerreros mismos. A menudo sucede que temen estos al enemigo sin fundamento alguno y que el
camino más sospechoso es el más seguro en realidad. Pero no hay paz posible para la insensatez.
Amenaza siempre por arriba y por abajo. No hay más seguridad por un lado que por otro. El peligro
está lo mismo delante que detrás. Se espanta de todo. No está dispuesto para nada. Sus propios
auxiliares le dan miedo. La sabiduría, todo lo contrario. El sabio está siempre en guardia,
fortificado, preparado a todo. La miseria, la ignonimia, el dolor, en vano lo atacarán. Nunca
le harán retroceder. Confiado en sí mismo, se mantendrá rodeado de enemigos y tomará la
ofensiva contra ellos. Pero nosotros nos vemos sujetos por mil lazos que nos reducen a la
potencia. A fuerza de encenagarnos en el vicio, nos es difícil purificarnos. Estamos no solamente
manchados, sino infectados. Sin pasar de esta imagen a otra, voy a ver por qué la locura nos
retiene con tanto imperio. Cuestión que muchas veces me ha ocupado. En primer lugar, es porque
la rechazamos flojamente, sin servirnos de todas nuestras fuerzas para curarnos. En segundo término,
porque no tenemos bastante fe en las verdades descubiertas por los filósofos. Ni bebemos en ellas
con asiduidad, ni nuestros esfuerzos guardan proporción con la dificultad de la tarea.
¿Cómo podremos combatir eficazmente los vicios no pensando en tal cosa más que en los intervalos
que nos dejan? ¿No hemos penetrado en el fondo de la sabiduría? ¿No hemos hecho más que de explorarla?
Conceder a la filosofía algunos breves instantes aún les parece demasiado a los que no piensan más
que en sus negocios. Pero el mayor obstáculo es la prontitud con que aprobamos nuestras acciones,
dándonos por contentos de nosotros mismos. Si encontramos gentes que nos tengan por sabios,
honestos y virtuosos, nosotros mismos nos creemos tales. Y aún nos sabe a poco un elogio comedido,
un aplauso discreto y mensurado. Todas las lisonjas de la adulación las queremos
verdaderamente merecidas. Se alaban nuestro saber y nuestra perfección y nos abstenemos
de contradecirlo, aún sabiendo que es una mentira palmaria. Llevamos a tal punto nuestra
complacencia con nosotros mismos que hasta buscamos la adulación grosera, particularmente
los elogios que menos merecemos por nuestra conducta. El hombre más cruel quiere que se le tenga por
humano. El que vive de la rapiña y la usura desea pasar por generoso. El que se da a la bebida y al
desenfreno pretende que se le juzgue de voto de la templanza. Es natural que, creyéndose perfecto,
no esté en manera alguna dispuesto a corregirse. En las correrías de Alejandro por la India,
cuando llevaba la desolación a tantos pueblos desconocidos para sus propios colindantes,
fue herido un día por una flecha cuando reconocía los contornos de una ciudad sitiada buscando el
punto flaco de sus muros. Herido y todo, permaneció a caballo, prosiguiendo su camino. Pero no tardó
la sangre en detenerse. La herida al secarse se le hizo más dolorosa. La pierna suspendida se le
todo el mundo me dice que soy hijo de Júpiter, pero esta herida me advierte que no soy más que un
hombre. Hagamos lo mismo. Cuando la vil lisonja venga a embriagarnos, digamos cada uno por su
cuenta. Me decís que soy un sabio, pero yo veo cuántas cosas inútiles y perjudiciales deseo
todavía. Ni siquiera sé lo que la saciedad les enseña a las bestias. Que el comer y el beber
tienen un límite. Ignoro hasta la capacidad de mi estómago. Ahora voy a enseñaros el medio de
conocer cuán lejos estáis de ser filósofo. El filósofo es un hombre lleno de alegría,
de satisfacción y de serenidad que, inquebrantable siempre, vive como los dioses.
¿No estáis nunca triste? ¿No habéis experimentado los tormentos de la esperanza y la duda? ¿Se ha
comprobado la alegría, en igualdad perfecta, siempre elevada y contenta de sí misma? Si así
fuere, habéis trepado a la cumbre de la dicha humana. Pero si buscáis el placer en todas partes,
si sentís que os falta alguna cosa, otro tanto os falta de sabiduría. Aspiráis a la felicidad,
pero os engañáis si la pedís a las riquezas o a los honores. Esos bienes tan buscados como fuentes
de placer y de alegría son otros tantos fundamentos de infelicidad. Se corre tras la dicha,
pero ignorando que es lo que la hace duradera y sólida. Este la busca en festines y enorgías,
aquel en la ambición y en tener muchos clientes. Uno en la vana ostentación de su saber literario,
otro en los brazos de una mujer hermosa, quien en estudios que no enseñan nada,
quien en los goces de una popularidad. Todos los hombres se dejan seducir por satisfacciones
engañosas y fugaces. La embriaguez nos hace pagar un rato de falsas alegrías con un malestar
más duradero. Las aclamaciones populares se compran y se expían con crueles insomnios y
responsabilidades. Acordaos de que el efecto de la sabiduría es el contento, un contento igual y
obtenido. El alma del sabio, como la región que está por encima de la luna, goza de una
serenidad constante. Ya tenéis un motivo suficiente para desear la posesión de la sabiduría,
pues la alegría no abandona al sabio. Pero esta alegría es resultado de la conciencia de ser
bueno y virtuoso. Esta alegría no se encuentra más que en el hombre fuerte y justo. Me diréis
que los locos y los malos conocen la alegría. Sí, la alegría del león mientras devora su presa.
Cuando están sumidos en la crápula y en la embriaguez, se creen felices. Cuando los sorprende
el sol bebiendo todavía y los sabrosos manjares se han agreadado en sus estómagos, entonces los
desgraciados se acuerdan de los versos de Virgilio. Naunque et supreman falsa inter gaudia nocten
ejemirus nosti. Hemos pasado la noche en una falsa alegría. En efecto, los viciosos pasan
las noches en mentirosa alegría, como si cada noche hubiera de ser la última. La alegría de
los dioses y de sus émulos no tiene interrupción, no tiene fin. Lo tendría si fuera prestada,
pero como no viene de otro, no depende de otro. La fortuna, aun siendo tan versátil como es,
no puede quitar lo que no ha dado.
Carta 61. Seneca declara en este capítulo que está preparado para la muerte.
Dejemos de querer lo que hemos deseado.
Yo, en mi vejez, hago por no desear lo que deseaba en mi niñez.
Es en lo que pienso toda la noche.
Es lo que pienso todo el día.
Mi sola ocupación, mi único pensamiento, es curar los males inveterados de mi alma.
Procuro que cada día sea un compendio de mi vida entera.
No porque yo crea que va a ser el último, sino considerando que pudiera serlo.
Os escribo esta carta pensando que la muerte puede llamarme antes que acabe de escribirla.
Estoy preparado a dejar la vida y así gozo más de ella, pues no me inquieta el tiempo que haya de durar.
Antes de envejecer, pensaba en vivir bien.
Ahora no pienso más que en bien morir.
Porque morir sin pena es morir bien.
Esforzaos, Lucilio, en no hacer nada contra vuestro gusto.
Lo que ha de ser será, aunque hagáis lo que os parezca.
El hombre resignado no tiene que sufrir nunca la necesidad.
Sí, lo repito, el que se somete de buena voluntad se ahorra la más penosa tarea de la servidumbre.
Es decir, la de hacer lo que no quiere.
El hombre verdaderamente desgraciado no es el condenado a obedecer.
Lo es el que tiene que obedecer a pesar suyo.
Sepamos plegar nuestro espíritu de tal manera que queramos siempre lo que exijan las circunstancias
y, sobre todo, que veamos sin tristeza el término de la vida.
La razón exige que nos preparemos a la muerte.
La vida está suficientemente aprovisionada, pero siempre es poco para nuestra avidez.
Siempre nos parece que nos falta alguna cosa y lo mismo nos sucederá hasta el fin.
No son los años, no son los días los que harán que hayamos vivido mucho.
Eso lo harán solamente las cualidades del alma.
Por mi parte, buen Lucilio, he vivido ya bastante tiempo
y espero la muerte como un hombre satisfecho.
Carta 62. Del Empleo del Tiempo. No tengáis ninguna fe en las gentes cuando os
digan que sus negocios las apartan de los estudios serios. Se hacen los ocupados sin
La dificultad para esos hombres está en ellos mismos. Yo tengo tiempo, mi querido Lucilio,
mucho tiempo. Lo tengo para todo. Y donde quiera que estoy, dispongo siempre de mí.
Es que me presto a los negocios, no me entrego a ellos. Ni busco las ocasiones de mal emplear
mi tiempo. En cualquier sitio en que esté, dirijo mis pensamientos según mi voluntad y
medito sobre algún objeto útil. Cuando me entrego a mis amigos, no renuncio por eso a
mi personalidad. Y nunca paso mi tiempo con aquellos a quien me han acercado circunstancias
fortuitas o los deberes de la vida civil, sino con los que conozco y tengo por gentes buenas.
Con estos, donde quiera que se hallen o sea cual fuere su siglo, mi espíritu les acompaña. Está
con ellos. Demetrio, el mejor de los hombres, me sigue a todas partes. Y no reparo en los que
visten de púrpura. Los dejo a un lado para conversar con aquel hombre semi-desnudo y admirarlo.
Sí, admirarlo. ¿Por qué no? Yo veo que no le falta nada. Todo puede despreciarse. Pero
poseerlo todo es imposible. El camino más corto para ser rico es despreciar la riqueza. Pero tal
es la condición de Demetrio, que no profesa el desprecio de la fortuna. Más bien parece
que abandona su posesión a los demás.
Carta 63. No hay que afligirse demasiado por la pérdida de los amigos.
¿Estáis afligido por la muerte de vuestro amigo flaco? Muy bien, pero no extreméis
esa aflicción más de lo que es razonable. No me atrevo a deciros que no os entristezcáis,
aunque sería lo mejor a mi entender. Pero ¿dónde encontrar la firmeza de alma que se necesita para
eso, como no sea en el hombre que se ha puesto por encima de la fortuna? Una desgracia tal debe
sentirla, y eso es todo. En cuanto a nosotros, se nos puede perdonar la propensión al llanto,
con tal que las lágrimas no corran tan inmoderadamente que no podamos secarlas. No
digo yo que la muerte de un amigo nos deje secos los ojos, pero es preciso que tampoco los inunde.
Derramar una lágrima está bien, pero evitemos el llanto. Os parecerá tal vez que os imponga una
condición bastante dura. Sin embargo, el príncipe de los poetas griegos no concede el derecho de
hablar más que un solo día cuando dice «hasta la misma Níove pensó en tomar un poco de alimento».
¿Queréis saber de qué proceden los lamentos inmoderados y las lágrimas copiosas?
De que lamentos y lágrimas tienen por objeto hacer resaltar nuestro dolor. Se hace ostentación de
la pena que sentimos, y en lugar de expresarla por sentirla, queremos que se vea. Deplorable locura.
Hasta el dolor tiene su alarde. Pero, ¿he de olvidar a mi amigo? Le otorgáis un recuerdo
demasiado corto si no ha de durar más tiempo que las lágrimas. Es de esperar que el recuerdo sea
más duradero que el dolor. Cualquier cosa que ocurra, el suceso más insignificante, vendrá
a desarrollaros la frente. Y el tiempo también es un calmante. En el primer momento que dejéis de
observaros, desaparecerá la máscara de tristeza. Ahora mismo no, porque tenéis cuidado. Pero el
dolor pasará tanto más pronto, cuanto mayor haya sido. Hagamos de manera que el recuerdo de los que
hemos perdido tenga encantos para nosotros. No se vuelve con gusto a una idea que nos aflige.
Sin embargo, sí es posible recordar sin amargura el nombre de los amigos muertos. Esa amargura
puede encerrar unas gotas de placer. Pues, como decía Átalo, el recuerdo de los que hemos perdido
es agradable, como ciertas frutas de las que nos gusta la aspereza, como el vino viejo cuyo
amargor es grato al paladar. Y según el mismo Átalo, si la idea de que nuestros amigos están
vivos es dulce como la miel, recordar a los que han muerto, por agradable que sea, contiene
siempre una mezcla de amargura. Ahora bien, ¿no es bien sabido que las cosas amargas y
ligeramente ácidas estimulan el estómago? Yo no soy del mismo parecer, pues para mí siempre es
dulce el recuerdo de los amigos que nos han dejado. Cuando yo los poseía, no ignoraba que los había de
perder. Una vez que ya los he perdido, creo poseerlos aún. Haced, pues, caro Lucilio,
lo que exige la equidad. No interpretéis desfavorablemente los beneficios que debéis
a la fortuna. Si ella os arrebató un amigo, ella misma os lo había dado. Apresúremonos a gozar de
nuestros amigos, porque no sabemos el tiempo que durarán. Recordemos las veces que nos hemos
separado de ellos para hacer un largo viaje, las que, aún viviendo en un mismo lugar,
hemos estado sin vernos. Y así reconoceremos que, aún en vida, nos hemos visto privados de su
presencia. Difícil es soportar a los que lloran desmeditamente la muerte de sus amigos,
cuando en vida más bien los desdeñaban, como si para querer a las personas esperasen a que se
murieran. Por otra parte, las tardías expansiones del sentimiento, cuando son exageradas,
constituyen una ofensa para los demás amigos, pues se les considera incapaces de consolarnos
todos juntos por la pérdida de uno solo. ¿Hemos perdido un amigo? ¿No tenemos otros? Si un
individuo a quien los ladrones despojaran no hiciese más que llorar la pérdida de su túnica,
el lugar de buscar medio de resguardarse del frío, lo tendríamos por un extravagante. Si la
tumba ha recibido en su seno al que queríamos, ¿tratemos de encontrar otro a quien querer?
Es más razonable buscar quien sustituya al muerto que llorarlo. Lo que voy a añadir ha
sido repetido hasta la saciedad, lo sé muy bien, pero ¿se ha de omitir una verdad porque ya la
ha dicho todo el mundo? Aunque vuestro dolor resista a la razón, el tiempo acabará por extinguirlo.
¿Y no es vergonzoso para un sabio que sea el cansancio lo que acabe con su pena?
Contened las lágrimas sin esperar a que se detengan ellas mismas. Suspended cuanto antes
lo que no podéis hacer indefinidamente aunque queráis. Nuestros abuelos fijaron en un año el
fruto de las mujeres. A los hombres no se les marcó un tiempo determinado, porque no hubiera
sido razonable que se hiciera. Pues bien, ¿de todas esas pobres mujercitas que tanto trabajo cuesta
separar de la hoguera funeraria y apartar de los restos del marido, hay alguna cuyas lágrimas
duren un mes? No hay nada de que nos cansemos tan pronto como del dolor. Si es reciente, encuentra
quien lo consuele. Interesa a las almas generosas. Pero si es antiguo, hace reír a todo el mundo.
Y es razonable que se ría la gente, porque es un dolor o fingido o insensato. Yo, que os predico,
lloré a Sereno con tan poca medida que bien puede contársele, y lo siento, entre los que son vencidos
por el dolor. El dolor debe ser vencido por el hombre, y no el hombre por él. Hoy condeno mi
conducta, y reconozco ahora que mi tristeza provenía principalmente de que yo no había soñado jamás
que él pudiera morir antes que yo. Sólo consideraba que él tenía menos edad, como si el destino
observara orden alguno. Tengamos presente que las personas amadas son tan mortales como nosotros.
En aquella época, debí decirme, Sereno es más joven que yo, pero ¿qué importa? Si está en el
orden que él muera después que yo, también puede morir antes. Por falta de previsión, el transe me
hallo desprevenido. Ahora ya sé que todo es mortal y que la mortalidad no tiene reglas fijas. Basta
que una cosa haya de suceder algún día para que ese día pueda ser hoy. Pensemos, pues, mi querido
auxilio, que por el mismo transe pasaremos todos. Y si la muerte es para nosotros el postrer asilo,
como han dicho algunos sabios, los que creemos perdidos no han hecho más que precedernos.
Carta 67. Todo lo que es bueno es apetecible.
Para empezar con un lugar común, os diré que ya se dejaba sentir la primavera
y que, avanzando esta hacia el estío, refrescó el tiempo cuando debió calentarse.
Aún no me fío.
Pues hay primaveras que se parecen al invierno o que nos traen el frío cuando ya se había sentido el calor.
¿Queréis una prueba de su variabilidad?
No me atrevo aún a exponerme al agua fría. Tengo necesidad de entibiarla.
Eso, me diréis, no es soportar ni el frío ni el calor.
Tenéis razón, Lucilio, pero es que yo tengo ya bastante frío con el de la edad,
que no templan siquiera los calores del verano.
Paso entre mantas la mayor parte del tiempo.
La vejez me ha hecho amigo de la cama, por lo cual doy gracias a la vejez.
¿Y por qué no le he de dar las gracias?
No se hace lo que se quiere, sino lo que se puede.
Y en la cama departo con mis libros.
Si recibo alguna de vuestras cartas, se me figura que estáis conmigo.
Mi preocupación es tal que creo contestaros, no por escrito, sino de viva voz.
Y ahora voy, como si habláramos, a examinar el punto que me proponéis.
Me preguntáis si todo lo que es un bien es deseable.
Siendo un bien, decís, el sufrir la tortura con firmeza, la hoguera con valor, la enfermedad con paciencia,
deben desearse todas esas cosas.
Pero yo no veo en ellas nada que me parezca apetecible,
ni sé de nadie que haya hecho votos por ser azotado, puesto en el potro o mortificado por el reuma.
Considerad las situaciones, querido Lucilio, y encontraréis que en todo hay algo deseable.
Yo quisiera librarme del tormento, claro está.
Pero si he de sufrirlo, desearía que fuese con fortaleza y honor.
Me gustaría que no estallara la guerra.
Pero si estalla, quisiera soportar valientemente las heridas, las privaciones, el hambre, todo lo que las guerras traen consigo.
No soy tan insensato que quiera estar enfermo.
Pero si me falta la salud, deseo mostrarme paciente y valeroso.
No es el mal lo apetecible, sino la virtud necesaria para soportarlo.
Pretenden algunos de los nuestros que no debe desearse la firmeza en los tormentos,
sin que por eso temamos prueba tan dura.
En cuanto a bienes, dicen, los únicos deseables son los puros, tranquilos y sin sufrimientos.
No soy de ese parecer.
¿Qué por qué?
En primer lugar, por ser imposible que una cosa sea buena y no sea deseable.
Además, si la virtud es deseable, como no hay bien sin virtud, resulta que es deseable todo bien.
Y luego, quien sostenga que no debe desearse la firmeza en la tortura,
¿me negará que siempre es deseable el valor?
El valor afronta los peligros y aún los busca.
Lo más hermoso, lo más admirable en él, es que no huye de las llamas, que provoca las heridas,
que presenta el pecho a los golpes en vez de evitarlos.
Si el valor es deseable, también debe desearse la paciencia en los tormentos.
Es una parte esencial del valor.
Conceded su parte a cada cosa y no habrá equivoco posible.
En efecto, lo deseable no es el sufrimiento, sino el sufrir con valor.
Ahora bien, este valor, yo lo deseo porque es virtud.
¿Pero quién sentirá nunca un deseo semejante?
En materia de deseos, unos son claros y articulados por haberse formado separadamente,
y otros son implícitos por hallarse comprendidos en un voto general.
Por ejemplo, yo deseo llevar una vida honrada.
Pero una vida honrada comprende muchas especies de acciones,
desde el tonel de régulo, desde la herida de catón reabierta por su propia mano,
hasta el descierro de rutilio y la copa envenenada que transportó a Sócrates de su prisión al cielo.
De suerte que, deseando una vida honrada, deseo a la vez todas las cosas indispensables para vivir honradamente.
O terque quaterque beati, queis auteora patrum, troja sub maenibus altis, contigit opetere.
Tres o cuatro veces venturosos los que, en presencia de sus mismos padres,
perecieron de Troya ante los muros.
Decio se consagró a la República y por ello se sacrificó,
lanzándose a rienda suelta sobre los enemigos, encontró la muerte.
No tardó en ser imitado por un segundo Decio, digno hijo del primero,
quien pronunciando la fórmula del sacrificio consagrada por su padre,
se precipitó a su vez en lo más recio del combate, sin más pensamiento que el de ser grato a los dioses.
Tan apetecible consideraba una gloriosa muerte.
¿Dudáis aún de que sea un bien el morir como un héroe y en la práctica de una virtud?
Cuando un hombre soporta valientemente sufrimientos y martirios,
es que está auxiliado por todas las virtudes.
Quizá una, la paciencia, brille o se manifieste más que las otras.
Pero también el valor, que consiste en la paciencia, la firmeza y la longanimidad.
La prudencia, sin la cual no se sabe tomar ningún partido,
y que enseña a soportar bravamente lo que no puede evitarse.
La constancia, que es inquebrantable y persiste en sus resoluciones a pesar de todas las violencias.
Por último, todo lo que forma el haz inseparable de todas las virtudes.
Toda acción honrada es sin duda ejecutada por una sola virtud, pero influyen y aprueban las demás.
Ahora bien, una acción aprobada por todas las virtudes,
aunque parezca ejecutada por una sola, no puede menos de ser apetecible.
¿Pues qué? ¿No creéis apetecibles nada más que esos divertimientos,
hijos del descanso y de la voluptuosidad, por los cuales se adorna vuestra puerta?
Hay votos honorables que, si no os atraen las felicitaciones,
son acogidos por testimonios y homenajes de respeto.
¿Creéis que Régulo no deseaba volver a Cartago?
Entrad en los sentimientos de un héroe.
Romped por un instante con la idea exacta de esa virtud magnífica y sublime que quiere ser honrada,
no con guirnaldas e incienso, sino con sudor y sangre.
Esto me recuerda a una frase de nuestro Demetrio
que llama mar muerta a una vida tranquila nunca turbada por ningún accidente de fortuna.
Sin nada que os excite, que os reanime, que ponga a prueba la fortaleza de vuestro corazón.
Eso no es tranquilidad. Eso es reposo y marasmo.
Átalo, el estoico, solía decir
Prefiero que la fortuna me reciba en su campamento a que me reciba en sus palacios.
Sufro, pero con valor. Es un bien.
Perezco, pero con valor. Es un bien.
Escuchad a Epicuro. Él os dirá más todavía. Es un placer.
No daré yo este nombre con su sello de molice a una acción tan bella y tan severa.
Ardo en las llamas, pero sin ser vencido.
¿Por qué no he de creer deseable no que me consuma el fuego,
sino que el fuego me consuma sin hacerme pedir misericordia?
Nada mejor, más grande ni más bello que la virtud.
Todas las acciones que ella dicta son buenas y deseables.
Carta 68. Del retiro y sus ventajas.
Apruebo la resolución que habéis tomado.
Ocultaos en vuestro retiro, pero al mismo tiempo ocultad vuestro retiro.
Aunque no estuvierais autorizado por los preceptos de los estoicos, lo estaríais por sus ejemplos.
Pero sus preceptos, en este particular, no ofrecen duda. Podéis convenceros cuando queráis.
Nosotros no permitimos ocuparse únicamente de la República, y siempre y sin cesar.
Además, como le hemos dado al sabio una República digna de él, quiero decir, del universo,
ni el retiro mismo puede aislar al sabio de su República.
Voy más allá.
Este rincón del mundo que el sabio deja cuando se retira, quizá no lo deje sino para pasar a un teatro más extenso.
Y de la altura a que se eleva, puede ver cuán bajo estaba el asiento que lo retenía.
Os diré en confianza que nunca está el sabio tan en acción como cuando ven en sus ojos las cosas divinas y las humanas.
Vuelvo al consejo que había comenzado a daros, el que dejéis ignorar vuestro retiro.
No hagáis sonar las palabras de filosofía y reposo, dadle otro colorido a vuestra resolución.
Atribuidla más bien a falta de salud, a la debilidad, a la indolencia.
Glorificarse del reposo es la vanidad del perezoso.
Hay animales que, para no ser descubiertos, borran sus trazas en torno de su guarida.
Haced como el oso. De lo contrario, no faltarán gentes que os persigan.
Son generalmente desdeñados los sitios descubiertos y se escrutan con curiosidad los retirados y ocultos.
Las cerraduras tientan a los ladrones. Si ven una casa abierta, siguen de largo.
Lo mismo hacen el pueblo y los ignorantes.
Basta que se les cierre un sitio para que quieran penetrar en él.
Que se les oculte alguna cosa para que se empeñen en averiguarla.
Me parece que lo mejor, lo más acertado, es retirarse, pero sin decirlo.
Hay una especie de jactancia en pregunarlo, como la hay también en esconderse demasiado y alejarse enteramente de la vista de los hombres.
Fulano se ha escondido en Tarento, Mengano se encierra en Nápoles, otro lleva muchos años sin haber pasado el umbral de su puerta.
Decir estas cosas es llamar la atención y hacer que se hable del que se retira.
Una vez en vuestra soledad, haced de modo que la gente no hable de vos.
Por vuestra parte, hablad con vos mismo.
¿Qué os diréis? Lo que los hombres dicen con mucho gusto los unos de los otros.
Tened mala opinión de vos y así adquiriréis la costumbre de oír la verdad y de decirla.
Fijaos principalmente en vuestras debilidades.
Cada cual conoce los achaques de su cuerpo.
Así uno se alivia el estómago tomando vomitivos, otro lo cuida comiendo frecuentemente, un tercero se pone a dieta o se purga.
Los que padecen de gotas se abstienen del vino o renuncian a bañarse.
Les importa poco lo demás y no se cuidan de otra cosa que la que los atormenta.
Pues bien, lo mismo hay en el alma partes enfermas que deben ser objeto de un tratamiento especial.
¿Qué hago yo en mi retiro? ¿Ponerme cataplasmas?
Si yo os mostrara un pie hinchado, una mano lívida, una pierna descarnada por la contracción continua de los nervios,
¿me permitiríais estarme quieto cuidándome de mis males?
Pues es más grave aún la enfermedad que no puedo mostraros.
Tengo en el alma un grano, un tumor, una úlcera.
¿No me alabéis diciendo que lo he despreciado todo, que he sabido abandonar un mundo cuyas pasiones condeno?
Pues yo no condeno más que a mí.
No vengáis a mi casa con la esperanza de ganar en ella alguna cosa.
Creed que os engañáis si pensáis encontrar algún auxilio.
Es la morada de un enfermo, no la de un médico.
Me gustaría que dijerais al retiraros.
Yo me figuraba que era un hombre feliz y sabio.
Todo lo he escuchado y ¡qué error tan grande!
Nada he visto ni oído que respondiera a mis esperanzas, que me inspire la gana de volver.
Si salís con esa opinión y habláis ese lenguaje, vuestra visita no habrá sido inútil.
Prefiero que mi retiro despierte más bien la compasión que la envidia.
Vais a decirme, ¿sois vos, Seneca, vos quien me aconseja el retiro?
¿Vos predicando los dogmas de Epicuro?
Sí, pero os aconsejo que os retiréis.
Es para que en el retiro os entreguéis a ocupaciones más bellas que las que dejáis.
Podéis llamar a las soberbias puertas de los grandes, llevar el registro de los ancianos sin hijos, tener crédito en el foro.
Son ventajas peligrosas y pasajeras.
Son, hasta poco, honorables, cuando se las reduce a su verdadero valor.
Valen mucho más que yo.
Y este por el prestigio que en el foro tiene,
aquel por la alta posición que le han valido a sus servicios militares,
otro por el número y la calidad de sus clientes,
yo no puedo aspirar a tanto crédito ni a tal cortejo.
¿Es una gran desgracia el ser dominado por los hombres si domino la fortuna?
¿Por qué no ha de pensarse en vivir bien hasta que vemos aproximarse la muerte?
¿Pero es que diferimos ahora?
Cuando la razón nos denunciaba una multitud de cosas como superfluas y perjudiciales, no la creímos.
Creamos a la experiencia.
Hagamos como los que se ponen en camino demasiado tarde,
meter la espuela para ganar el tiempo perdido.
Nuestra edad para el estudio es igualmente favorable.
Ya la vida se ha deshecho de su espuma.
Los vicios que no pudimos enfrenar en el ardor de nuestra juventud,
han perdido su violencia.
Y no falta mucho para que estén apagados.
Pero lo que aprendáis en el momento de iros,
¿cuándo os servirá ni para qué?
¿Me servirá para irme siendo mejor?
No lo dudéis.
Ninguna edad más propicia para el perfeccionamiento moral
que aquella en que las enseñanzas multiplicadas por la experiencia
y una serie de pruebas han domado la naturaleza.
Que aquella en que las pasiones se han calmado
y ocupan su lugar pensamientos saludables.
Es el momento de poseer un bien tan grande.
Cualquiera que se haga sabio en la vejez
lo debe al beneficio de los años.
Carta 70. Del Suicidio.
Después de un largo intervalo, he vuelto a ver a vuestro querido Pompeyo. Su presencia me ha transportado a mi juventud.
Las cosas que yo hacía en mi mocedad me parecía que pudiera hacerlos hoy o que datan de ayer.
Dejamos la vida atrás, caro Lucilio, como ha dicho Virgilio, de los que se embarcan.
Terraeque urbesque recedunt. Las tierras y las villas retroceden.
Y así como en la mar se van quedando lejos la costa y los poblados,
así nosotros en la huida rápida del tiempo vamos perdiendo de vista la infancia,
la adolescencia, la época intermedia en que somos a un tiempo viejos y jóvenes
y por último los años mejores de la ancianidad,
cuando empezamos a distinguir el término común de la existencia humana.
Lo consideramos un escollo, tan insensatos somos,
cuando es en realidad un puerto de refugio, el puerto deseado ante el que jamás debemos retroceder.
Si llegamos a él desde los primeros años de la vida,
no debemos lamentarnos de haber terminado prontamente la navegación.
Ya sabéis que al navegante lo fatigan los vientos contrarios, que lo aburren las calmas persistentes,
que se cree más feliz el que impulsado por Vendaval impetuoso arriba más pronto a su destino.
Es lo mismo que nos pasa, creedme.
La vida lleva a los unos sin tardanza al mismo puerto al que habían de llegar tarde o temprano,
en tanto que a los otros los lleva lentamente, haciéndolos llegar minados y consumidos.
Por otra parte, bien sabéis que no es forzoso conservar la vida,
pues lo importante no es vivir mucho, sino bien vivir.
Así que el sabio vive lo que debe, no lo que puede.
Examinará dónde, cómo, con quién, por qué debe vivir.
Lo que será su vida, no lo que pueda durar.
Si concurren circunstancias que le aflijan y turben su sosiego, dejará la vida.
Y no ha de esperar al último extremo para abandonarla,
sino que el primer día en que empiece a desconfiar de la fortuna,
deberá ser el último para él, aunque no sin pensarlo cuidadosamente.
Darse la muerte o recibirla, acabar un poco después o un poco antes,
ha de ser para él enteramente lo mismo.
No hay en eso nada que pueda espantarle.
¿Qué importa perder lo que se nos va escapando gota a gota?
Morir más pronto o más tarde es cosa indiferente.
Lo importante es morir bien o mal.
¿Y qué es morir bien? Sustraerse al peligro de vivir mal.
Por eso juzgué una cobardía indigna la frase de aquel rodio que,
encerrado por el tirano en una cueva donde se le echaba de comer como a un animal arisco,
respondió a uno que le aconsejaba dejarse morir de hambre.
El hombre que vive puede esperarlo todo.
Pero, aunque fuera así, ¿merece la vida ser comprada a tanto precio?
Por grandes y seguras que sean ciertas ventajas,
nunca me someteré por obtenerlas a una humillante confesión de mi debilidad.
¿Quién? ¿Yo?
Preferiría a la máxima de que la fortuna lo puede todo para el que vive.
Este otro pensamiento.
La fortuna no puede nada contra el que sabe morir.
Sin embargo, sucederá algunas veces que el sabio,
aún ante la inminencia de la muerte y conociendo el suplicio que le espera,
no quiera hacer de su brazo instrumento de su fin.
Es una locura matarse por miedo a la muerte.
Va a venir el verdugo. Esperadlo.
¿Por qué anticiparse a él?
¿Por qué encargarse de una obra de crueldad que pertenece a otro?
¿Envidíais al verdugo? ¿O es que queréis ahorrarle su faena?
Sócrates podía dejarse morir de hambre en vez de envenenarse.
Antes de hacerlo, pasó treinta días esperando la muerte en su prisión.
Y no se piense que contara con sucesos posibles
ni que tan largo plazo lo hubiera hecho concebir ilusiones o esperanzas.
Lo que él quería era ajustarse a las leyes
y que sus amigos disfrutaran de sus últimos momentos.
¡Qué locura tan grande hubiera sido despreciar la muerte y temer el veneno!
Escribonia, mujer respetable, era tía de druso, joven tan noble como necio,
cuyas ambiciones eran tan desmedidas que ni en su tiempo ni en ninguna época
las hubiera tenido nadie razonablemente.
Volvía este mozo del Senado, el litera, enfermo y sin séquito,
pues sus amigos, que ya no veían en él a un tonto ni a un culpable,
sino a un moribundo, lo habían abandonado cobardemente.
Y él se puso a pensar si se daría la muerte o la esperaría.
En aquel momento le preguntó Escribonia qué gusto encontraba en hacer la faena de otro.
No lo convenció esta observación de su tía y él mismo se mató.
En esto fue razonable, pues el que ha de vivir nada más que tres o cuatro días
para morir al cabo de este tiempo a la voluntad de su enemigo,
si vive hasta allá, es evidente que trabaja para otro.
Es imposible, pues, decidir de una manera absoluta si debe el hombre anticiparse
o esperar la muerte que le impone una violencia ajena,
porque sobre esto hay mucho que decir en pro y en contra.
Si de ambas muertes ha de venir la una acompañada de tormento y la otra no,
¿por qué no se ha de dar la preferencia a la última?
La misma razón por la cual escojo el barco en que navego y la casa en que vivo
me hará elegir el género de muerte cuando quiera abandonar la vida.
Por lo demás, la vida más larga no es siempre la mejor,
pero la muerte sí que es tanto peor cuanto más larga,
sobre todo tratándose de la muerte, debemos sujetarnos a nuestra fantasía.
La mejor muerte es la que más nos guste,
poco importa que la vida acabe por el hierro, la cuerda o el veneno
con tal que acabe rompiendo los lazos de la servidumbre.
Se debe cuenta de la vida a los demás,
de la muerte no debemos cuenta más que a nosotros mismos,
por eso es mejor la que nos agrade más.
Esto entería de tenerse en consideraciones como estas,
dirán que he tenido poco valor, que me ha sobrado miedo,
que otro género de muerte hubiera sido más noble.
Pensad que en vuestra resolución no debe tener parte la opinión ajena,
acordaos no más que de una cosa,
deliberaros cuanto antes de la influencia de la fortuna,
sin lo cual habría agentes que desaprobaran vuestra acción,
y no faltarían otras que, haciendo profesión de sabiduría,
os dijeran que no es lícito atentar contra la vida propia,
que es un crimen destruirse,
que es un deber aguardar el término que la naturaleza nos prescribe.
Los que así hablan no ven que cierran la puerta a la libertad.
La obra maestra de la ley eterna es haberle procurado
varias salidas a la vida del hombre que solo tiene una entrada.
¿Cómo? ¿He de esperar la crueldad de una dolencia o la de los hombres
cuando puedo escapar a todo sufrimiento
y sustraerme a los golpes de adversidad?
La mejor razón para no quejarse de la vida
es que ella no retiene al que la quiera dejar.
Las cosas humanas están muy bien dispuestas.
Nadie es desgraciado más que por su culpa.
¿La vida os place? Vivid.
¿No os place?
Pues sois dueños de volver al lugar de donde habéis venido.
A menudo, para quitaros un simple dolor de cabeza os hacéis sangrar.
¿Necesita vuestro cuerpo que se le debilite?
¿Se os abre la vena?
Es innecesario haceros una ancha herida en el pecho.
Una lanceta os franqueará la vía que conduce a la mayor libertad
y vuestro descanso no os costará más que una picadura.
¿De qué proceden nuestros aplazamientos y nuestra cobardía?
De que no pensamos en que un día nos habremos de marchar.
Nos parecemos a ciertos inquilinos
que están incómodos y descontentos en sus casas
y no quieren mudarse porque ya se han acostumbrado a ellas.
Si queréis no ser esclavo de vuestro cuerpo,
figuraos que estáis alojados en él momentáneamente,
como un transeúnte.
Y no perdáis de vista
que el alojamiento vais a perderlo de un instante a otro.
Así os hará poca mella la necesidad de dejarlo.
Pero, ¿cómo familiarizarse con la idea del propio fin
cuando no tienen fin nuestros deseos?
No hay tema que más necesite ser analizado y meditado,
pues cualquier otro ejercicio del pensamiento puede ser superfluo.
Después de meditar fortaleciendo mi espíritu contra la pobreza,
puede que no me quede ser pobre.
Después de armarme contra el dolor y los padecimientos,
puedo tener una salud robusta
y no encontrar ocasión de poner mis ánimos a prueba.
Después de prepararme a soportar la avertida de las personas queridas,
tal vez tengamos la fortuna de conservarlas todas.
Pero contra la muerte, no perderemos el tiempo si nos preparamos,
pues llegará el momento de la prueba.
Por lo demás, no imaginéis que los grandes hombres
solamente hayan tenido el valor de romper los lazos que los unían al mundo,
que solamente un catón se haya arrancado con sus manos la vida
que el hierro no había podido quitarle.
Se ha visto a hombres de la condición más vil
haciendo esfuerzos por precipitarse en la morada del reposo,
ya que no pudieran morir a su gusto,
por no poder elegir los instrumentos de su destrucción,
se apoderaban de cualquier objeto inofensivo
que en sus valerosas manos se trocaba en mortífero instrumento.
No hace mucho tiempo que un germano que debía figurar
en un combate de fieras pidió permiso para ir a satisfacer una necesidad.
Si hubiera sido para otra cosa, no le habrían dado licencia
o le hubiera acompañado un guardia.
A aquel lugar fue solo.
Y una vez allí, tomó el palo terminado en una esponja
que servía para lavar el retrete
y él mismo se lo introdujo entero por la boca, pereciendo asfixiado.
Fue un ultraje a la muerte.
Convengo en ello.
Eso es, finar de una manera impropia y poco decente.
El momento de morir no es el más apropósito
para pensar en las reglas y en las conveniencias.
Hombre admirable,
merecía que le dejaran elegir el género de muerte.
¿Con qué valor se hubiera servido de una espada?
¿Con qué resolución desde una escarpada peña se hubiera arrojado al mar?
Reducido a sus propios medios,
no debió más que a sí mismo su muerte y el instrumento de su muerte.
Enseñó a sus semejantes que para morir basta querer.
Dígase lo que se quiera de aquel hombre enérgico,
lo cierto es que la muerte más sucia es preferible siempre a la esclavitud más elegante.
Ya que he comenzado a citar ejemplos vulgarísimos, continuaré.
Se mostrará más corazón cuando se vea la muerte despreciada por gentes que despreciamos.
A los catón, a los estipión,
a todos los grandes hombres que son objeto de una admiración tradicional,
se les considera inimitables.
Pero yo probaría que las luchas con las fieras ofrecen tantos ejemplos de valor como las guerras civiles y sus héroes.
Recientemente, un desgraciado a quien llevaban a la lidia matinal en una carreta rodeada por los guardias,
fingió rendirse al sueño y dejó caer la cabeza de modo que la rueda la cogiera entre sus rayos.
Y se mantuvo firme en aquella posición hasta que la vuelta de la rueda le rompió el cuello.
¿El carro mismo que lo llevaba al suplicio le sirvió para librarse de él?
No hay obstáculo para el que quiera libertarse de la vida.
La naturaleza no nos tiene aprisionados.
Aquel a quien su posición se lo permite puede buscar una salida cómoda.
El que disponga de diversos medios puede elegir el que le sea más favorable.
Pero el que carece de facilidades, piensa con buen juicio que la mejor ocasión es la primera que se le presenta.
Y debe aprovecharla por rara y original que parezca.
¿Ved lo que puede, aun en el último de los esclavos, el aguijón de la desesperación?
¿Cómo se anima, discurre y sabe a tiempo burlar la vigilancia de los guardias?
Es magnánimo el hombre que, no solamente se decide a morir, sino que sabe encontrar el medio de matarse.
Os he prometido varios ejemplos del mismo Gordon.
En la época de la Segunda Naumaquia, un bárbaro se atravesó el cuello con la lanza que se le había dado para combatir.
¿Por qué, se dijo, no he de escaparme para siempre de una vida ignominiosa?
¿Por qué he de recibir ultrajes y soportar sufrimientos?
¿Por qué esperar la muerte cuando tengo un arma?
El espectáculo fue tanto más bello, por cuanto es más honroso enseñar a los hombres a morir que enseñarlos a matar.
¿Y qué? ¿Un valor que poseen las almas envilecidas de los criminales,
no hemos de encontrarlo en hombres que cultivan la razón, verdadera soberana de todas las cosas,
y que la meditación constante ha fortalecido contra los sucesos?
La razón nos dice que son varios los caminos de la muerte, pero que todos van al mismo fin.
Poco importa el punto de partida, si siempre se está seguro de llegar al término.
También nos enseña a morir sin pena, si nos es posible,
y en caso contrario, a no esperarla, sino salirle al encuentro,
armándonos para destruirnos de todo lo que pueda presentarse.
Es vergonzoso vivir de lo que se sustrae,
pero sustraer para morir es una de las más bellas acciones.
Carta 77. Sobre la flota de Alejandría. Muerte de Marcelino.
Hoy hemos visto aparecer de repente los barcos de Alejandría que preceden a la flota y anuncian su llegada.
Se les da el nombre de Tavellarias. Su aparición es una fiesta en campaña.
La multitud se aglomera en los muelles de Pucholo, y sea cual fuera el número de barcos a la vista, se reconoce a los de Alejandría por el velamen,
pues solo ellos tienen derecho a desplegar el periquito de que los otros se sirven solamente en alta mar.
En efecto, las velas altas son las que dan más impulso a las embarcaciones. Por lo mismo hay que arriarlas cuando el viento es demasiado fuerte.
Al llegar a la altura de la isla de Caprera, a la de Ese Promontorio desde el cual, Alta Proceloso Speculatur Vertice Palas.
Palas contempla el agitado mar. Los barcos se han de contentar con una vela, exceptuando los de Alejandría, que se dan a conocer precisamente por las velas altas.
Mientras todo el mundo se precipitaba a la playa, para mí era un placer indecible estarme quieto.
Al recibir las cartas de mis corresponsales, no sentía las impaciencias que otros, pues ya hace tiempo que para mí no hay pérdidas ni ganancias.
Debiera pensar así, aunque no fuera tan viejo. Pero hoy con más razón que nunca, pues por poco que posea he de tener más de lo que puedo consumir hasta el fin de mi carrera,
sobre todo no habiendo nada que me obligue a terminar el viaje.
Sin duda el viaje es imperfecto cuando se interrumpe a la mitad del camino, pero la vida nunca es imperfecta cuando es honrada.
En cualquier punto que la acabéis, está bien acabada, y es una vida completa.
Pero hace falta a menudo tener el valor de acabarla, y para esto no hay necesidad de motivos poderosos, pues tampoco los son los que nos induzcan a seguir viviendo.
Tulio Marcelino, a quien conocisteis mucho, que tuvo una juventud tranquila y una vejet precoz, al sentirse atacado por una enfermedad que no era incurable pero sí larga,
se puso un día a deliberar sobre su muerte. Convocó a varios amigos.
El uno, por timidez, le aconsejó algo que se hubiera aconsejado él mismo.
El otro, por adulación o por debilidad, le dio el consejo que creyó le sería más agradable.
Uno de nuestros amigos, un estoico, hombre de corazón e inteligencia, le exhortó de la manera, a mi parecer, más atinada.
Caro Marcelino, le dijo, no os preocupe tanto una cosa de tan escasa valía.
Vivir no es cosa importante. Vuestros esclavos, todos viven. Los animales también viven.
La gran cuestión no es vivir, sino morir honradamente, sabiamente y con valor.
Pensad cuánto tiempo lleváis haciendo la misma cosa.
Comer, dormir, entregaros a vergonzosas pasiones. Tal es el círculo del que no se sale.
Para darse la muerte no es necesario ser sabio ni ser fuerte ni ser un desgraciado. Basta cansarse de vivir.
No necesitaba Marcelino ser aconsejado, sino secundado. Pero sus esclavos se negaban a obedecerle,
hasta que el estoico, después de disipar sus temores, les hizo comprender que corrían mayor peligro si quedaba alguna duda acerca de la muerte de su amo.
Era preciso que no quedara la menor duda de que era voluntaria.
Añadió que sería tan mal ejemplo impedirle matarse como matarlo ellos mismos.
Después invitó a Marcelino a no ser inhumano, diciéndole.
Así como después de comer se reparte lo que sobra entre los que han servido,
así también al terminar la carrera debe hacerse algo por los que han sido constantes servidores.
No era tacaño Marcelino y distribuyó entre sus esclavos algunas pequeñas sumas.
Además les prodigó sus consuelos.
Para morir no tuvo necesidad de emplear el hierro ni de verter su sangre.
Estuvo tres días sin alimento,
pasados los cuales se hizo meter en un baño que se fue llenando poco a poco de agua caliente.
Insensiblemente se le acabó la vida,
no sin que él sintiera una especie de placer muy semejante al que causa, yo mismo lo he experimentado,
un agradable desfallecimiento a los que van a desmayarse.
Me he extendido en este relato que no os desagradará.
Así sabréis la muerte de un amigo, dulce muerte que no tuvo nada de penosa.
Aunque él mismo se la dio, expiró suavemente como quien se escapa de la vida.
Por otra parte, el relato bien podrá no ser inútil.
Ejemplos parecidos pide a veces la necesidad.
Sucede muy a menudo que cuando nos convendría morir no lo queremos,
y al fin nos morimos aunque no queramos.
Nadie es tan ignorante que no sepa lo inevitable que es la muerte,
que hemos de morir un día u otro.
Sin embargo, llega el momento y se tiembla y se suspira y se llora.
¿No tomaríais por un grandísimo loco al sujeto que se lamentara de no tener mil años?
Pues no menos loco es el que se queje de no poder vivir mil años más.
Dejar de ser y no haber sido es una misma cosa.
Es un tiempo, en ambos casos, que no nos pertenece.
¿Por qué apurarse? ¿Para qué esos votos?
Es un trabajo perdido.
De sine fata de un flecti esperare precando.
Las sentencias de los dioses no esperéis que las cambien vuestros rezos.
Estas sentencias, fijas e irrevocables, emanan de una necesidad suprema y eterna.
¿Iréis a donde van todos los seres?
¿Por ventura os digo una novedad?
Tal es la ley de vuestra existencia.
Os espera la suerte de vuestro padre, de vuestra madre, de vuestros abuelos
y de todos los que os han precedido.
La misma que tendrán todos los que vengan a la vida después de nosotros.
Une a todos los seres una cadena que nada puede romper y que a todos los arrastra.
Considerad cuántas generaciones os han precedido en la existencia.
¿Cuántas han de seguiros? ¿Cuántas os acompañarán?
Imagino que seríais más fuerte si al mismo tiempo que vos murieran algunos millares de hombres.
Pues bien, al mismo tiempo que vos, fenecen de mil maneras diferentes millares de personas y de animales.
¿Habéis esperado alguna vez que, andando siempre, no habíais de llegar al fin?
No hay camino que no tenga término.
¿Creéis que voy a citaros ejemplos de grandes hombres?
Pues no os citaré más que de niños.
Se ha conservado el recuerdo de un lacer demonio, todavía impuber que, al caer prisionero,
exclamó en su lenguaje dórico, no ser esclavo, y cumplió su palabra.
Al primer acto servil que se le exigió, llevar un vaso de uso obsceno, se rompió la cabeza contra la pared.
Tenemos la libertad tan cerca de nosotros que no se comprende cómo hay hombres que se resignan al servidumbre.
¿No preferiríais que vuestro hijo feneciera de ese modo a que envejeciera cobardemente?
¿Por qué, pues, turbarse ante la muerte cuando hay niños que mueren con valor?
¿Queráis o no habéis de morir?
Haced, pues, de buen grado lo que tendréis que hacer forzosamente.
¿No tendréis el coraje que tuvo un niño?
¿No tendréis la energía que él tuvo para decir, no quiero ser esclavo?
Esclavo sois de los hombres, esclavo de las cosas, esclavo de la vida,
porque la vida, para quien no sabe morir, es una esclavitud.
¿Esperáis alguna cosa aquí? ¿Os detienen y os retienen los placeres?
Si los habéis agotado, si ya no hay ninguno que lo sea, la saciedad os los ha hecho odiosos,
conocéis el sabor del mosto y el del vino,
lo mismo da que sean cien ánforas o mil las que pasen por vuestra vejiga,
pues no sois más que un embudo.
¿Sabéis muy bien qué sabor tienen las ostras?
Harto las habéis saboreado.
Vuestra sensualidad no ha reservado nada para el tiempo venidero.
¿Y de tales cosas es preciso arrancaros a la fuerza?
¿Qué otras cosas existen que os apene abandonar?
¿Acaso los amigos? ¿Tal vez la patria?
Ni por la patria ni por los amigos retardáis la hora de cenar.
¿Sentís dejar el sol? Pero si lo apagaríais de buena gana.
¿Qué habéis hecho en vuestra vida que sea digna de la luz?
Convenid en que no es el veros privado de la senaduría, de la plaza pública,
del espectáculo mismo de la naturaleza lo que os hace diferir la solución.
Dejáis compesar un campo en que nada habéis dejado.
¿Teméis la muerte? Pues entonces, ¿cómo es que la desafiáis en medio de los placeres?
¿Queréis vivir? ¿Sabéis siquiera por qué?
¿Teméis morir? ¿Sabéis tampoco por qué?
¿Acaso la vida no es una muerte lenta?
Un día que atravesaba César por la vía latina,
se le acercó un soldado de su guardia, cuya blanca barba le cubría todo el pecho y le pidió la muerte.
Y César le respondió, ¿pero tú crees vivir?
Lo mismo debía responderse a todos los seres para los cuales sería la muerte un favor.
¿Temés la muerte? ¿Pero crees vivir?
Alguno dirá, quiero vivir, he hecho mucho bien.
Dejo compesar las funciones de la vida que yo cumplo a conciencia y con discernimiento.
¿Y qué? ¿No sabes que el morir es una de las funciones de la vida?
No hay vida que no sea corta.
En efecto, comparada con la duración del universo, la del mismo Néstor es una corta vida,
como también la del Estatilia, quien hizo grabar en su mausoleo que había vivido en 99 años.
¿Qué os parece de esa vieja glorificándose de haber vivido tanto tiempo?
No hubiera sido poca su arrogancia si llega a cumplir un siglo.
Es la vida como una pieza teatral.
Lo que importa no es su duración, sino la manera de conducirla.
No se trata de saber dónde vais a acabar.
Acabad donde os parezca, si es bueno el desenlace.
¡Suscríbete al canal!
Carta 78. No se debe temer las enfermedades.
Esas fluxiones y esos accesos de fiebre que os atacan a menudo y que provienen de resfriados que se hicieron crónicos
me apenan tanto más por ser una enfermedad que yo conozco por experiencia.
Al principio no le prestaba atención.
Mi juventud me permitía soportar las desazones y resistir enérgicamente a las enfermedades.
Más tarde hubo de ceder.
Y llegué al punto de que parecía estarme derritiendo, según lo flaco, lo consumido que estaba.
Con frecuencia tuve tentaciones de quitarme la vida.
Me contuvo la ancianidad de mi padre.
A mí no me faltaba la energía necesaria para darme la muerte, pero temí que le faltara a mi padre la suficiente para su dolor.
Me condené, pues, a prolongar la vida.
Para resolverse a vivir hace falta valor algunas veces.
Voy a deciros cuáles fueron mis consuelos después de manifestaros cómo los principios mismos en que me apoyaba
Obraron en mí de igual modo que medicamentos.
Consuelos honrados se cambian en remedios.
Y todo lo que se refiere al alma fortalece el cuerpo.
Mis estudios me han salvado.
Mi restablecimiento lo atribuyo a la filosofía.
Y es uno de los menores servicios que le debo.
Mis amigos también contribuyeron con mucho a mi curación, con sus cuidados, su conversación y sus consejos.
Pues es bueno que sepáis, mi querido, mi excelente Lucilio,
que nada consuele y alivia y sostiene tanto a uno enfermo como las pruebas de afecto de sus amigos.
Nada hay mejor para apartar el pensamiento la idea de la muerte.
Parecíame que yo no moriría, puesto que ellos me sobrevivirían.
Y yo, por lo tanto, si no con ellos, viviría por ellos.
No podía temer la muerte creyendo que no iba a rendir el alma, sino a transmitírsela.
He aquí lo que me decidió a cuidarme y a soportar todos mis sufrimientos.
Porque hubiera sido triste cosa, después de haber tenido el valor de morir, no tener el de vivir.
Adoptad, pues, este género de tratamiento.
El médico os recomendará hacer ejercicio.
Os prohibirá la inacción, a la cual inclina demasiado la falta de salud.
Os prescribirá leer en voz alta para ejercicio de la respiración.
Os dirá que os embarquéis para que la navegación os sacuda las entrañas.
Os indicará los alimentos que os convengan, las circunstancias en que debáis tomar vino para adquirir fuerza,
o suspender su uso para no irritar o provocar la tos.
Pero yo no he de daros un remedio para esa enfermedad, sino para toda la vida.
Despreciad la muerte.
Cuando hemos dejado de temerla, ya no nos aflige nada.
Hay tres cosas graves en toda enfermedad.
El temor a la muerte, el dolor físico, la suspensión de los placeres.
Ya he dicho bastante de la muerte. No agregaré más que una cosa.
Que el temor que ella inspira no proviene de la enfermedad, sino de una predisposición natural.
En muchas personas la enfermedad ha retardado la muerte.
Y lo que las ha salvado ha sido la creencia de que iban a morir.
No se muere por estar enfermo, sino por estar vivo.
Os restablecéis y la situación es siempre igual.
Un enfermo que se cura se ha librado de la enfermedad, no de la muerte.
Volvamos ahora a las molestias de la enfermedad.
A menudo la acompañan fuertes sufrimientos, pero con intervalos que los hacen llevaderos.
El dolor que llega a su grado máximo de intensidad toca a su fin.
No puede sufrirse mucho durante largo tiempo.
La naturaleza, tierna y previsora madre, nos ha organizado de tal suerte que nuestros padecimientos sean o cortos o soportables.
No hay dolores más fuertes que los que se fijan en los nervios y las articulaciones.
Pero el exceso de dolor hace que se embote pronto la sensibilidad de las partes doloridas.
La gota en los pies y en las manos y todos los dolores de las vértebras o de los músculos tienen intermitencias.
Los primeros accesos de estos males son siempre dolorosos, pero su violencia misma hace que el sufrimiento vivo pase pronto.
Los dolores de muelas, de ojos y de oídos son tan agudos porque se forman en las partes más pequeñas del cuerpo.
Lo mismo ocurre con los dolores de cabeza.
A mayor intensidad, mayor tendencia al adormecimiento.
Se tiene, pues, el consuelo, en medio de los más fuertes dolores, de saber que en breve dejarán de sentirse.
Pero lo que hace más desgraciados a los necios en los grandes sufrimientos físicos,
es que no tienen la costumbre de pensar en el alma por haberse cuidado en demasía del cuerpo.
El hombre de juicio hace la separación, ocupándose del cuerpo menos que del alma,
por ser esta la parte más noble y más perfecta y aquella la más frágil.
Pero es fastidioso, me decís, el verse privado de los gustos habituales, estar a dieta, pasar sed y hambre.
Los primeros días de abstinencia son duros, convengo en eso,
pero poco a poco se van apagando los deseos a medida que se debilitan los órganos que tales deseos engendran.
De eso vienen los ascos del estómago, de eso la aversión a nuestros manjares predilectos y, por último, la pérdida total del apetito.
Ahora bien, el verse privado de lo que no se apetece, nada tiene de penoso.
Añadid que no hay dolor sin término, o a lo menos sin interrupción.
Agregad también que pueden tomarse precauciones contra el mal, combatirlo con remedios preventivos desde que amenaza,
desde el primer amago, pues las enfermedades se anuncian con algunos síntomas premonitorios, singularmente las que no son habituales.
Por otra parte, las enfermedades se soportan bien cuando se desprecia el resultado final con que nos amenazan.
Guardaos bien de agravar con lamentos vuestros males, empeorando con ellos vuestra situación.
El dolor es leve cuando no lo exageramos, cuando nos damos ánimos diciendo, esto no es nada, o a lo menos, es poca cosa, pasará pronto, sepamos aguantarlo.
A fuerza de creerlo así, el dolor se hace ligero.
¿Que la enfermedad no me permite hacer nada, que ha suspendido todas mis funciones?
Sin duda habrá podido paralizar vuestro cuerpo, no así vuestra alma.
La enfermedad puede inutilizar los pies del corredor, las manos del zapatero, la vista de un artesano.
Pero si tenéis costumbre de hacer uso del alma, podéis seguir aconsejando, enseñando, aprendiendo, recordando.
¿Os parece poco el ser un enfermo razonable?
Mostraréis que se puede dominar la enfermedad, vencerla, o a lo menos soportarla.
Para la virtud, creedme, hay sitio hasta en un jergón.
Las almas enérgicas e intrépidas no brillan solamente en los campos de batalla, el valor se muestra en el lecho del dolor.
Tenéis en qué ocuparos. Luchad bravamente contra el mal.
Y si este no os abruma, si no os arranca lamentaciones y quejas, habréis dado un ejemplo digno de Loa.
Sí, en efecto, sería glorioso para un enfermo si tuviera espectadores.
Sed vuestro espectador y aplaudíos vos mismo.
Fortaleced vuestro ánimo con estos pensamientos y otros semejantes, y alguna vez con la lectura de mis epístolas.
Tiempo vendrá en que volvamos a unirnos y aun a confundirnos.
Por próximo que esté, no lo estará bastante, si sabéis aprovecharlo.
Ya lo dijo Posidonio. Un solo día tiene más duración para el que sabe, que una larga vida para el ignorante.
Entretanto, ateneos a este principio. Agarraos a él. Tomadlo como regla de conducta.
No os dejéis abatir por la desgracia. No os fiéis de la prosperidad. No perdáis de vista los caprichos de la suerte.
Una desgracia esperada mucho tiempo se siente menos cuando al cabo se produce.
¡Gracias por ver el vídeo!
Carta 81. ¿Debemos estar reconocidos al que, después de habernos hecho un bien, nos hace
un mal? ¿Os doléis de haber encontrado un ingrato?
Si es el primero, dad gracias a la fortuna o a vuestra prudencia. Aunque en tales casos la
prudencia no sirve más que para dar alguna parsimonia. Pues para librarse de la ingratitud
es preciso dejar de hacer beneficios. Para que un beneficio no perezca en manos de otro,
dejaréis que perezca en vuestras manos. Renunciad a recoger el fruto de un beneficio
y no a la beneficencia. No se deja de sembrar porque haya sido mal a una cosecha.
Algunas veces las continuadas pérdidas causadas por la esterilidad de un suelo ingrato son
compensadas por la abundancia de un año bueno. El descubrimiento de un hombre agradecido bien
merece la pena de arriesgarse a encontrar ingratitudes. En la distribución de beneficios,
nadie tiene la mano tan segura que no se engañe con frecuencia. Consintamos en engañarnos por la
la mar después de haber naufragado. La vida sería lánguida si se abandonara todo lo que
presenta dificultades y obstáculos. Y voy a añadir una consideración que os hará reflexionar.
Para conseguir alguna cosa difícil es menester intentarla repetidas veces.
De todo esto he dicho lo bastante en mi tratado de los beneficios. Ahora me parece más oportuno
examinar otra cuestión que no he desarrollado suficientemente. A saber, si un hombre que nos
ha hecho favor y después nos hace un disfavor, ha borrado su primera acción con la segunda y
nos releva de estarle agradecido. Admitamos que el perjuicio ha sido mayor que el beneficio. Pues
aún así, un juez rígido y concienzudo os dirá, aunque el daño haya sido más grande que el servicio,
este debe haceros olvidar el exceso que puede haber en el daño. El daño ha sido mayor,
pero el servicio fue antes. El tiempo debe ser tenido en consideración. Es una cosa tan evidente
que no tengo necesidad de insistir. Lo que he de recomendaros es que veáis si el beneficio fue
espontáneo y si la ofensa o perjuicio fue involuntario. Por la intención debe juzgarse
los favores y las injurias. Yo no quería hacer el beneficio, pero lo hice por pudor o por cálculo
o por circunstancias que vencieron mi resistencia. Los sentimientos del que da son los que determinan
la disposición de ánimo del otro. Lo que debe pesarse no es la importancia del beneficio,
sino la intención del que lo hace. Pero, en fin, hubo un beneficio. ¿Qué fue mayor,
la injuria subsiguiente? El hombre hace la comparación de manera adecuada para engañarse
a sí mismo. Pero yo prefiero olvidar la injuria para no acordarme sino del favor. Sin embargo,
subjetará, lo justo es darle a cada uno lo que se le debe. Pagar el beneficio con agradecimiento
y el perjuicio con la pena del talión, o al menos con el resentimiento. Eso no puede ser,
a menos que la ofensa venga de una persona y el beneficio de otra. Si se trata de una
misma persona, el beneficio debe devorrar la ofensa. Aunque el ofensor no nos hubiera
favorecido anteriormente, deberíamos perdonarlo. Debemos, por lo tanto, algo más que el perdón
al que nos ha perjudicado después de habernos favorecido. Esto no quiere decir que yo le
que estimo el beneficio en mucho más que el daño. Debemos cuidarnos de mostrar lo más
posible nuestro reconocimiento en lo que no puede menos que ganarse. La justicia no aprovecha
solamente a los demás, como se cree vulgarmente, sino también al que la hace. La mejor parte
del bien que ejecuta recae sobre ella misma. Servicio que se hace a otro es hacérselo
a uno mismo. No quiero decir con esto que aquel a quien ayudéis os ayude necesariamente
ni que os defienda aquel a quien hayáis protegido. Lo que quiero establecer es que
todas las virtudes llevan en sí la recompensa, que las buenas acciones siempre son premiadas,
que el premio de una buena acción es el haberla hecho. Si soy agradecido, no es por interés,
no es para que mi bienhechor, al ver mi agradecimiento, me vuelva a favorecer, sino por conducirme
de una manera que es agradable tanto como enrosa. No agradezco los beneficios por el
provecho, sino por el gusto. Y para convenceros de lo que dejo dicho, sabed que si yo no pudiera
probar mi reconocimiento de otro modo que pareciendo ingrato, si no pudiera pagar un
beneficio de otra manera que cometiendo una aparente injuria, lo haría sin vacilar,
yendo hacia mi objeto honorable por el camino de la mala fama. Nadie, en mi concepto, más
adicto a la virtud que quien compromete su reputación de hombre de bien por no comprometer
su conciencia. Seréis por lo tanto agradecido, más por vuestro bien que por el de los demás.
Es cosa corriente y se ve todos los días la recuperación de lo que se ha dado. Pero
es una acción muy honorable para el que ha sido objeto de la donación o de cualquier
servicio el haberlo agradecido. La maldad hace desgraciados a los hombres. Si la virtud
hace su felicidad, y es virtud el ser reconocido, habéis dado una cosa muy común para adquirir
un bien inestimable. Es decir, la conciencia de haber agradecido, placer que únicamente
poseen las almas privilegiadas. Si la gratitud es generadora de felicidad, los sentimientos
contrarios son causa de desventura. El ingrato es desgraciado. Evitemos pues el ser ingratos,
si no por los otros, por nosotros mismos. No cae sobre los otros más que una parte
mínima de la maldad. La parte mayor y más pesada se queda en su fuente y cae sobre su
autor. A este propósito, nuestro querido Átalo tenía la costumbre de decir, la maldad
se bebe ella misma casi todo su veneno. Este veneno de la maldad no se parece al de la
serpiente que no siente sus efectos aunque lo lleva consigo y envenena a los demás.
El ingrato se atormenta, se devora a sí mismo. Odia los beneficios recibidos porque ha de
corresponderlos. Cuando no los niega, los rebaja, al mismo tiempo que exagera los agravios y
perjuicios. Ahora bien, ¿puede existir un hombre más desgraciado que el que echa en
olvido los favores y solamente se acuerde de las injurias? La sabiduría, por el contrario,
olvida las ofensas y pondera los servicios, los embellece, complaciéndose en recordarlos
sin cesar. Los malvados no tienen más que un momento de gusto y es bien corto. Aquel
en que reciben el favor. Para los buenos, el beneficio, que una vez reciben, es motivo
de una alegría sin fin. Son felices no por recibirlo, sino por haberlo recibido. De
la duración, la continuidad, la perpetuidad de su alegría. Si el sabio no mira las ofensas,
no es por indiferencia ni por olvido, sino porque así lo quiere. Ni ve todas las cosas
por el lado malo, ni achaca a nadie la culpa de sus desdichas. Prefiere imputarlo todo
a caprichos de la suerte. No calumnia los actos ni los semblantes. No piensa mal de
los hombres ni de las intenciones. Todas las contrariedades las interpreta de manera
que se dulcificen. No se complace en recordar ofensas. Prefiere acordarse constantemente
de los beneficios. De estos últimos, prefiere en lo posible conservar la primera y la más
grata impresión. No cambia de sentimientos con relación a los que le han servido, como
sea por ultrajes reiterados y de una irrecusable evidencia. Y aún así, el cambio se produce
a ser después del agravio lo que era antes del favor. En efecto, cuando la ofensa no
es mayor que el beneficio, queda siempre en el alma alguna velevolencia. Todo acusado
es absuelto cuando hay empate de votos. En los casos dudosos, la humanidad se inclina
a la clemencia. Lo mismo procede el sabio cuando son iguales perjuicios y beneficios,
cuando no pesan menos los favores que los disfavores. Deja quizá de ser deudor, pero
querría no dejar de serlo. ¿Hará como el que paga una deuda aunque haya caducado?
Es imposible ser agradecido si no se desprecian las cosas que el vulgo ama. Para pagar un
beneficio, es necesario estar dispuesto a ser desterrado, a verter la propia sangre,
a reducirse a la pobreza, a exponerse a que empañen vuestra virtud los rumores más
injustos e infamantes. El hombre verdaderamente agradecido no llega fácilmente a creerse
dispensado de la gratitud. El beneficio, cuando lo solicitamos, no parece superior a todos.
¿Cuándo lo hemos obtenido? ¿Hemos de creer que ya no es nada?
Voy a deciros lo que nos hace olvidar beneficios y favores. En primer lugar, el ansia de recibir
otros favores, otros servicios. Ya no pensamos en los que hemos obtenido, sino en los que
todavía podemos obtener. Las riquezas y los honores nos apartan del deber. Ya han adquirido
gran valor para nosotros ciertas cosas que no valen nada. No sabemos apreciar las cosas
respecto a las cuales sería menester consultar la naturaleza más bien que la opinión de
los hombres. Objetos que no tienen nada de maravillosos, nada que pueda cautivarnos a
no ser la costumbre de admirarlos que hemos adquirido. No son deseados porque se los estima,
se los desea porque son estimados. Y así como el error de los particulares formó en otro
tiempo el error universal, hoy es el error universal lo que forma el de los particulares.
Refiriéndonos al pueblo, creyendo lo que dice, debemos reconocer que no hay nada más
honorable que la gratitud. No hay ciudad, no hay país, por bárbaro que sea, donde no
se pregone esta verdad. Los buenos y los malos se hallan de acuerdo en este punto.
En otras cosas oiréis variedad de juicios. Unos prefieren la voluptuosidad, otros elogian
el trabajo. ¿Quién dice que el valor es el mayor de los males? ¿Quién opina que
ni siquiera es un mal? Este considera las riquezas como el primero y más apetecible
de los bienes, aquel afirma que son la pérdida del linaje humano. Pero entre tanta diversidad
de juicios, todos repiten en todas partes que deben agradecerse los servicios recibidos.
La multitud dividida en todo lo demás resulta unánime en esto. Y sin embargo devolvemos
mal por bien. A menudo sucede que es causa de ingratitud el no poder mostrarse bastante
agradecido. La demencia ha llegado a tal extremo que hay verdadero peligro en favorecer
a ciertas gentes. Persuadidas estas de que es vergonzoso no pagar desean que se muera
su favorecedor. Guardaos lo recibido. Yo no pido, no exijo nada en cambio, pero no me
castigáis por el bien que os haya hecho. No hay odio más terrible que el engendrado
por la vergüenza de un beneficio no reconocido.
Carta 83. Seneca describe su manera de vivir. Vuelve a hablar de los sofismas de los estoicos, en particular a propósito de la embriaguez.
¿Queréis que os dé cuenta de lo que hago día por día sin omitir cosa alguna?
¿Tenéis buena opinión de mí al creer que yo no quiera ocultar ninguna cosa?
En efecto, el hombre debería portarse siempre como si hubiera testigos de lo que hace.
Pensar siempre como si alguien pudiera leer en el fondo de su pensamiento.
¿Y a fe qué puede hacerlo?
¿De qué le serviría ocultarse a los hombres?
¿No hay nada oculto para Dios?
Presente siempre en nuestras almas y con intervención en nuestros pensamientos.
¿He dicho intervención?
¿Es mucho más?
Porque no se aparta de ellos ni un instante.
Lucilio, vais a quedar satisfecho.
Os daré cuenta de todas mis acciones.
Me pondré a observarlas y, para más seguridad, haré cada noche examen de la jornada.
Lo que nos endurece en el mal es no volver la vista a lo pasado.
No hacer nunca examen de conciencia.
Algunas veces, no muchas, se piensa en lo que se hará.
En lo que se ha hecho, se piensa menos aún.
Sin embargo, en el pasado se debe aconsejar el porvenir.
El de hoy ha sido un día completo.
Nadie me ha sustraído nada.
He compartido el tiempo entre la cama y la lectura.
Apenas he consegrado algunos cortos momentos a los ejercicios corporales.
Imposición de la vejez, pues el menor movimiento me fatiga.
Lo mismo le sucede a todos los ancianos, aún a los más robustos.
¿Queréis saber cuáles son mis compañeros de ejercicio?
Con uno solo me basta.
Earino, mi nuevo esclavo, amable niño, como ya sabéis, pero lo cambiaría por otro más pequeño.
Él pretende que los dos estamos en la misma crisis, puesto que a los dos se nos caen los dientes.
Pero el caso es que difícilmente le alcanzo a la carrera y dentro de poco tiempo no podré alcanzarlo.
Pronto se distancian dos personas que siguen sendas opuestas.
Yo bajo y él sube.
Y claro, es que bajando se va mucho más deprisa que subiendo.
Pero me hago una ilusión, porque a mi edad no se baja, se declina.
¿Queréis saber el resultado de la carrera de ayer?
Ambos fuimos vencedores, lo cual entre corredores ocurre pocas veces.
Después del ejercicio, para mi fatiga, tomé un baño.
Un baño en agua fría, que así llamamos en casa al agua no muy caliente.
Bañarse en agua tibia, quien, como yo, visitaba el Euripo en las calendas de enero.
Duermo poco, interrumpo el sueño a discreción.
En realidad no duermo, ceso de velar.
A veces no sé siquiera si he dormido.
Otras, conservo de mi sueño un sentimiento confuso.
Los gritos que resuenan en el circo y el estrépito de una aclamación universal
hieren de pronto mis oídos.
Ni me perturban, ni detienen el curso de mis pensamientos.
Soporto pacientemente ruidos y clamores.
Una multitud de voces que se confunden en una
me hacen el mismo efecto que las olas del mar.
El rumor del viento o cualquier otro sonido inarticulado.
¿Me preguntáis qué objetos han ocupado mi espíritu?
Voy a deciroslo.
Estoy aún donde mismo estaba ayer.
Me pregunto qué razón pueden haber tenido hombres discretos y sabios
para apoyar las verdades más importantes
en pruebas tan futiles y tan equivocas.
En pruebas que, aún siendo verdaderas,
tienen la apariencia de falsas.
Oíd a Zenón, el grande hombre que fundó la valiente
y respetable secta de los estoicos.
¿Ved lo que dice para apartarnos del vicio de la embriaguez?
Para dejar sentado que el hombre no debe embriagarse nunca.
Nadie confía su secreto al hombre que se emborracha.
Se le confía al hombre de bien.
Luego el hombre de bien no se emborracha.
Observad ahora con cuántas proposiciones del mismo género
puede parodiarse la enunciada.
Citaré una sola.
No se le confía un secreto al hombre que está dormido.
Se le confía al hombre de bien.
Luego el hombre de bien no duerme nunca.
Posidonio defiende la causa de Zenón
de la única manera que sea realmente especiosa.
Pero no creo que pueda ser defendida
ni aún de esa manera.
Pretende que la expresión el hombre que se embriaga
tiene dos sentidos.
Uno aplicable al que pierde la razón bebiendo vino.
Otro al que está siempre borracho por la costumbre
de beber constantemente.
Y añade Posidonio.
Zenón ha querido hablar del vicioso que tiene la costumbre
de estar ebrio, no del que está veado momentáneamente
así por casualidad.
Ha entendido que no se confía un secreto al que puede hablar
dominado por el vino.
La explicación es falsa.
No es lo mismo estar ebrio que ser borracho.
El que se embriaga por primera vez puede no ser un vicioso,
pero pasa por un mal momento,
como el borracho con su etudinario tiene momentos lúcidos.
Tomo pues la palabra de Zenón en su sentido corriente,
con tanta más razón por emplearla a un hombre
que hacía gala de la exactitud y pesaba las palabras.
Si él hubiera querido hacernos entender lo que sostiene
Posidonio, habría evitado toda expresión ambigua
de las que se debe huir cuando se busca la verdad.
Pero que Zenón haya tenido en cuenta lo expresado
o no lo haya tenido,
la consecuencia de la proposición es igualmente errónea
cuando dice que no se confía un secreto al hombre
que tiene la costumbre de embriagarse.
Examinad en efecto a cuántos soldados,
gente nada sobria, confían órdenes secretas
los centuriones, los tribunos y los generales.
En ocasión del asesinato de César,
hablo aquí del que después de la derrota de Pompeyo
se hizo dueño de la República,
no mostró menos confianza en Tilio Zimber que en Cayo Casio.
Ahora bien, Casio no bebió en toda su vida
y Zimber se distinguía por su amor al vino
y su lengua itemperante.
Hay numerosos ejemplos de borrachos
que han sabido guardar fielmente los secretos.
No citaré más que uno para evitar que caiga en el olvido.
Lucio Pusón, gobernador de Roma,
estaba siempre bebido desde que entró en funciones.
Pasaba en constante orgía la noche entera
y solamente dormía por la mañana.
Sin embargo, cumplía todos los deberes de su cargo
con perfecta exactitud.
Augusto mismo le dio órdenes secretas
cuando le confió el gobierno de Tracia.
Tiberio hizo lo mismo.
Descartemos, pues, exclamaciones como estas.
Un alma condenada por la embriaguez no es dueña de sí.
El hombre que se embriaga divulga sus cosas y las ajenas.
Es falso el razonamiento empleado respecto a la proposición.
No se confían secretos a un hombre
que tiene el vicio de embriagarse.
¿Cuánto mejor es atacar de frente la embriaguez
y presentar el cuadro de sus desórdenes?
Para evitar este vicio, no hay necesidad de ser perfecto ni sabio.
Basta ser un poco razonable.
Pues para apagar la sed, basta con beber un poco.
Más adelante veremos si el exceso de vino
puede turbar el entendimiento del filósofo
haciéndole caer en el abismo en que caen generalmente
las gentes que se embriagan.
Entretanto, si se quiere probar que el hombre de bien
no debe emborracharse,
¿qué necesidad tenemos de silogismos?
Basta pensar cuán vergonzoso es no conocer la medida del estómago,
darle más de lo que cabe en él.
Pensad en las cosas que se hacen durante la embriaguez
y que en estado normal nos avergonzarían.
Decid que la embriaguez es una demencia voluntaria.
Un hombre en ese estado es un loco.
Su locura, por pasajera,
no es menos efectiva.
Recordad el ejemplo de Alejandro cuando en una orgía
atravesó de parte a parte el seno de Clito,
su más querido amigo y el más fiel.
Después de perpetrado, reconoció su crimen
y quiso darse la muerte.
Hubiera sido sin duda un acto de justicia.
La embriaguez exalta y engendra todos los vicios,
hace perder la vergüenza,
que es el mayor freno de las tentativas criminales.
En efecto, hay gentes que se abstienen del mal
por vergüenza más que por virtud.
Cuando el vino se apodera de un alma,
hace que se muestren las malas pasiones que se escondían en ella.
No las crea la bebida, pero las hace brotar.
En situación semejante,
el libertino se entrega a sus sentidos irritados
y a todo lo que piden, sin necesidad de recogerse a su alcova,
el impúdico se muestra tal como es.
El violento no reprime su lengua ni su mano.
El insolente se hace más insufrible y orgulloso.
El cruel más duro.
El envidioso más maligno.
Agregad a todo esto el olvido de la dignidad,
la palabra incierta y mal articulada,
el andar tortuoso, los ojos extraviados,
los vértigos seguidos, las paredes que giran alrededor
y los techos que amenazan de esplomarse
como si un gran torbellino moviera la habitación
y, por último, las torturas del estómago
donde el vino fermenta y produce vómitos horribles.
Todo esto podría pasar
con un cuerpo que lo resistiera.
Lo peor es cuando el sueño trueca la embriaguez
en una indigestión.
Pensad en los desastres que ha producido la embriaguez
cuando ha llegado a hacerse general.
Ella es la que muchas veces ha hecho sucumbir
naciones enérgicas y belicosas.
Ella la que ha hecho abrir las puertas de ciudades valientes
que antes se habían defendido largos años.
Ella la que ha hecho soportar el extranjero yugo
a los pueblos más altivos, más independientes,
más refractarios a la servidumbre.
Hombres indomables por la guerra
han sido domados por el vino.
Alejandro, citado más arriba,
Alejandro, que resistió tantas marchas, tantos combates,
penalidades tantas en inviernos crudos y todas las estaciones,
cruzando mares, atravesando ríos,
salvando cordilleras,
perdió la vida por la intemperancia,
por aquella fatal copa de Hércules.
Valiente gloria la de tragar mucho vino.
¿Y qué fue lo que perdió a un hombre de tanto mérito
como Marco Antonio?
La embriaguez y su pasión por Cleopatra.
El vino lo hizo enemigo de la República.
Lo entregó a sus enemigos, lo transformó en cruel y sanguinario.
Al abuso del vino sigue casi siempre la crueldad.
Exponed con franqueza las razones por las cuales
el hombre no debe emborracharse y un sabio mucho menos.
Mostrad los peligros y la fealdad del vicio
con ejemplos y con hechos más bien que con palabras.
Y como aquellos abundan, la cosa no es difícil.
Demostrad que los supuestos placeres
más bien son penas cuando salen de sus límites.
A los que digan del sabio que,
aún borracho, conserva su razón,
preguntadles si tomando un veneno conservará la vida,
si tomando un narcótico no se dormirá,
si un vomitivo no le hará devolver
todo lo que tenga en el estómago.
Cuando el vino haga flojear sus piernas,
la lengua se le trabe y mueste los indicios de la embriaguez.
¿Quién pretenderá que una parte de su ser está borracha
y no lo está la otra?
Gracias por ver el vídeo.
aun siendo moderadas, no rezan con el sabio.
Yo no había querido molestaros. Había prescindido adrede de todo lo difícil, contentándome
con anticiparos algunas de las pruebas empleadas por nuestros estoicos, para dejar sentado
que la virtud únicamente es capaz de completar la felicidad de la vida.
Queréis ahora que yo recoja y reúna todos los argumentos imaginados en pro o en contra
de nuestra opinión. Para obedeceros, tendría que escribir un libro, no una carta. Y además,
¿no he protestado cien veces contra semejante manera de argüir?
El que es prudente es sobrio. El que es sobrio es constante. El que es constante es imperturbable.
El que es imperturbable se halla exento de tristeza. El que se halla exento de tristeza
es feliz. Por lo tanto, el que es prudente es feliz, bastando la prudencia para dar felicidad
al hombre. No faltan peripatéticos que respondan a este argumento, definiendo así las expresiones
imperturbable y exento de tristeza.
Imperturbable es el hombre que no se turba sino rara vez y muy moderadamente. Exento
de tristeza, el que no se entristece con frecuencia y nunca demasiado, porque suponer que haya
naturaleza humana. Pero si al sabio mismo puede alcanzarle la tristeza, no le vence nunca.
Lo mismo le sucede con todas las afecciones que los peripatéticos explican según el espíritu
de las respectivas sectas. Ya lo veis, no están los sabios exentos de pasiones, pero las atenúan.
Es conceder bien poco al sabio el representarlo como más fuerte que los más débiles, más
contento que los más afligidos, más moderado que los más fogosos, más grande que los
más pequeños. Pues qué, si quisiéramos alabar su agilidad, ¿lo haríamos comparándolo
con los cojos o con los tullidos? Virgilio apreció la agilidad en sí misma, no por
comparación en estas líneas.
Ella hubiera volado por los campos sin desflorar siquiera las espigas, y atravesado las inquietas
solas, sin mojarse las puntas de los pies. ¿Diríais que está en perfecta salud el
que tiene poca fiebre? No, la enfermedad ligera no es salud cabal. Decimos del sabio, agregan,
que es imperturbable, como decimos de ciertas frutas que son apirinas, sin hueso, no porque
no lo contengan, sino por ser diminuto. ¿Error? Lo que constituye al hombre virtuoso no es
la pequeñez o disminución de los vicios, sino su ausencia absoluta. Lo necesario no
es que los defectos sean leves, sino que no existan, porque si existen, ellos crecerán,
y aunque no crecieran, serían siempre un obstáculo opuesto a la perfección. Puede
una catarata dejarnos ciegos, pero basta una ligera fluxión para echarnos a perder la vista
sin cegarnos. Si le concedéis alguna pasión al sabio, su razón debilitada será arrastrada
como por un torrente, y más si ha de luchar no ya con una, sino con varias pasiones.
Supongamos que tiene la pasión del dinero, aunque moderada, la de la ambición, aunque sin
violencia. La de la cólera, que pasa. La inconstancia, aunque no sea tan versátil y
tornadizo como los demás, que es dado a las mujeres, aunque no con vehemencia y con locura.
Más le valdría tener que luchar contra un solo enemigo, por fuerte que fuera, que contra tantos
enemigos flojos, pero conjurados contra él. Es mejor el hombre que tiene todo un vicio,
que quien de cada vicio tenga un poco. Por otra parte, no importa nada que una pasión tenga mayor
o menor intensidad. Cualquiera que esta sea, no admite consejo ni sabe obedecer. Así como los
animales sean salvajes, domésticos o domesticados, no escuchan la razón, porque en su naturaleza
está el ser sordos a su voz, así también las pasiones, aún las más benignas, es imposible que
oigan ni que cedan a nada de este mundo. Los tigres y los leones jamás pierden su ferocidad
natural. Cuando más parece que la han perdido, repentinamente se enciende en ellos la furia que
se creía apagada. Igual los vicios no se rinden jamás de buena fe. Añadid que, si la razón hace
progresos, las pasiones no tendrán principio, en tanto que si principian a pesar de la razón,
continuarán a despecho de ella. Es más fácil detenerlas al nacer que dominarlas en sus arrebatos.
La supuesta moderación o templanza en las pasiones es por consiguiente falsa y de todos modos sería
inútil. Es lo mismo que si dijéramos insensatez moderada o enfermedad comedida. La templanza
no cabe en las pasiones. Es más fácil destruirlas que dominarlas. No lo dudéis ni un instante. Esos
vicios inveterados y arraigados que se denominan enfermedades del alma, la avaricia, la crueldad,
la impiedad, el arrebato, excluyen siempre la moderación. No son menos inmoderadas las pasiones,
pues se pasa de ellas a los vicios. Además, si os ablandáis un poco en hacer concesiones a la
tristeza, al miedo, a la codicia y otros desarreglos, ya no podréis dominarlos. ¿Por qué? Sencillamente,
porque los objetos que los estimulan son exteriores. Se desarrollarán en proporción a la fuerza o
flaqueza de las causas. El miedo será más vivo cuando el peligro que lo engendra sea más inminente,
más cercano. La codicia, tanto más ardiente, cuanto más próximas sean las esperanzas que la
excitan o cuanto mayores sean los provechos esperados. Si no está en nuestro poder en
librarnos de tener pasiones, tampoco lo estará el tenerlas moderadas. Si les permitimos empezar,
ellas irán creciendo con las causas que las hicieron nacer y tendrán desde el comienzo
extremada gravedad. Añádase a esto, que las afecciones del alma, por pequeñas que sean en
su principio, tienen que ir en aumento. El mal no tiene medida. Las enfermedades, aún siendo leves,
recorren su camino. Basta a veces un poco de calentura para postrar un cuerpo mal dispuesto.
Es gran necedad creer que depende de nosotros en poner límite a cosas cuyo comienzo está fuera
de nuestro poder. ¿Cómo es de hacer que cese lo que no pude impedir? Otros han establecido
este distingo. El hombre discreto y sabio es sosegado por índole y por costumbre, pero no de
hecho. Si su alma no está generalmente sujeta a agitaciones, está expuesta a que la perturben la
tristeza, el temor y otras muchas causas exteriores. Explicación que se reduce a esto.
Que el sabio no es colérico, pero se encoleriza algunas veces. Que no es tímido, pero puede llegar
a tener miedo. En otros términos, que si el miedo no existe en él como vicio, existirá sin duda como
sentimiento. Admitido así, los accesos de miedo repetidos con frecuencia lo harían de generar en
y la cólera, una vez introducida en el alma, destruiría aquella ausencia habitual de la misma
cólera. Por otra parte, el hombre que no es superior a toda influencia externa, el que es
susceptible de temor, cuando haya de atravesar entre llamas y flechas para defender la patria,
las leyes y la libertad, lo hará con repugnancia y lentitud. Guardémonos además de confundir dos
hechos que es necesario probar separadamente. Se deduce de la naturaleza misma de la cosa,
que no hay bien sino en lo que es honrado. Y después, que la virtud es suficiente para que
la vida sea feliz. Si no hay bien fuera de lo que es honrado, todo el mundo convendrá en que basta
la virtud para vivir felizmente. Y por otra parte, si la felicidad no puede venir sino de la virtud,
se convendrá en que no hay más bien que lo que sea honrado. Genócrates y Espeusipo creen
que basta la virtud para darnos la felicidad, pero no están de acuerdo en cuanto a lo que es el bien.
Epicuro piensa que se es feliz con la virtud, pero añade, la virtud sola no basta para la
felicidad, porque la felicidad es producto del placer, que viene de la virtud, pero no es la
virtud misma. Pues ir distingo, puesto que él mismo conviene en que la virtud no existe jamás
sin el placer. Ahora bien, si la virtud va siempre unida al placer, si es aquella inseparable de
este, evidentemente es que se basta, pues lleva el placer consigo. Es un absurdo decir que se es
feliz con la virtud, pero no perfectamente feliz. ¿Cómo puede ser eso? La vida feliz encierra un
bien perfecto que nada puede superar. Sentado esto, es perfectamente feliz. Si es cierto que no hay
nada más grande ni mejor que la vida de los dioses, la vida feliz, por ser divina, es el punto
eminente a que se puede llegar. Es felicidad perfecta. Perfecta y cumplida es necesariamente
la felicidad, pues si no lo fuera no sería felicidad. Si la existencia feliz no necesita
de nada, toda vida feliz es perfecta y por consiguiente perfectamente feliz. Pondréis en
que la vida feliz es el soberano bien? Si encierra en sí el bien soberano es soberanamente feliz.
El soberano bien no es susceptible de crecimiento, porque si lo fuera no sería soberano. Y lo mismo
pasa con la vida feliz, que no es posible sin el soberano bien. Si imagináis un hombre más feliz
que el hombre feliz, con más razón admitiréis hasta lo infinito divisiones y subdivisiones del
soberano bien, aun entendiendo por soberano bien el que no tiene nada superior. Si un hombre feliz
no lo fuera tanto como otro, la consecuencia sería que el primero, siendo feliz, preferiría otra
existencia a la suya. Ahora bien, el hombre feliz no prefiere a la suya ninguna otra existencia. Ni
se concibe que el hombre feliz prefiera una situación mejor. ¿Y cómo ha de ser feliz quien
o desea cambiar? Voy a deciros de qué procede este error. Se ignora que la felicidad es una.
Precisamente es su unidad y no su grandeza lo que constituye su excelencia. Que sea larga o corta,
extensa o reducida, dividida en partes o unida compactamente, siempre es la misma. Apreciadla
por la cantidad, las dimensiones y las partes, es despojarla de lo mejor que tiene. ¿En qué
consiste la excelencia de la felicidad? En su plenitud. El objeto y fin de beber y comer es
saciarse, me parece. ¿Qué importa que uno coma o beba más y el otro menos? Los dos se satisfacen,
puesto que después de comidos y bebidos no tienen hambre ni sed uno ni otro. ¿Y qué importa
que uno viva más años y otro menos si tan feliz ha sido el uno en su corta vida como el
otro en su larga existencia? El que sea menos feliz no es feliz, porque esta palabra no tiene
diminutivo. El hombre valeroso no teme, el hombre que no teme no sufre, el hombre que no sufre es
feliz. Tal es el argumento de nuestros estoicos. Se intenta combatirlo diciendo que damos por cierto
un hecho falso y controvertible, a saber, que el hombre valeroso no teme. ¿Pues qué? se dice,
¿el hombre valeroso no teme los males que se cierren sobre él? En tal caso, no procedería
como un hombre de valor, sino como un demente. Es indudable que serían moderados en sus temores,
pero los tendría. Los que así hablan cae siempre en el mismo abuso. Toman por virtudes los vicios
cuando son pequeños o atenuados. En efecto, el temer menos y no frecuentemente no deja de ser un
defecto, es sufrir menos y no otra cosa. ¿Pero solamente un loco teme los males que le amenazan?
Tenéis razón, los teme cualquier hombre si son verdaderos males, pero el que está persuadido de
que no lo son, el que no ve otro mal que la vergüenza, desprecia a los demás o los afronta
sereno. Según eso, el hombre animoso desafiará los peligros. De ningún modo, no los temerá,
pero tampoco irá a buscarlos, y aún los evitará tomando precauciones. ¿Pero no temerá la muerte,
el fuego y los suplicios? No. ¿Por qué sabe que esos no son verdaderos males, aunque lo parecen?
Para él, no son otra cosa que vanos espantajos. Habladle del cautiverio, de las cadenas, del
látigo, de la pobreza, de los dolores causados por las enfermedades o por los tormentos y de
todo lo que creáis más horrible, y contará todo eso entre los terrores pánicos que asustan solamente
a los espíritus flacos y a los tímidos. ¿Queréis saber cuál es el verdadero mal? El ceder los
supuestos males, sacrificando a ellos la propia libertad, por lo que todo se debería sufrir.
¡Ay de la libertad! Si no despreciamos todo lo que puede esclavizarnos, se comprenderían mejor
los deberes del hombre de valor si supiéramos lo que es valor. No es ciertamente la ciega temeridad,
no es el amor al peligro, no el deseo de las cosas que todo el mundo teme. Es un discernimiento claro
de lo que es un mal y de lo que no lo es. El valor no desempeña la propia conservación,
pero al mismo tiempo sabe sufrir lo que no tiene más que la apariencia del mal.
¿Pues qué? Si el hacha amenaza la cabeza del hombre valeroso o la espada le atraviesa el cuerpo
o ve correr su sangre o le someten a cruel tortura, ¿no ha de sentir ni miedo ni dolor?
Sentirá el dolor, seguramente. No hay valor que le quite al hombre la sensibilidad física,
pero no sentirá miedo. Su espíritu victorioso flotará por encima de los sufrimientos.
¿Queréis saber cuáles serán entonces los sentimientos de su alma? Los de un amigo que
exhorta a su amigo enfermo. El mal es nocivo. Lo que es nocivo hace que una cosa se vuelva mala.
El dolor y la pobreza no vuelven malo al hombre, luego no son males. Me decís que es falsa la
proposición, pues no siempre una cosa es mala por ser nociva. La tormenta y el huracán son nocivos
para el piloto y no lo hacen más malo. Algunos estoicos os responderán a eso diciendo que el
piloto se hace más malo en el huracán y en la tormenta por no poder ejecutar lo que había
propuesto. No es peor piloto que antes, pero de poco le sirve seguir siendo buen piloto si se
malogran todos sus esfuerzos, a lo que replican los peripatéticos. En ese caso, la pobreza,
el dolor y todos los otros males de ese género harán malo al bueno, pues aunque esos males no
le quiten su virtud, le dificultan su acción. La objeción a la verdad sería buena si no se
diferenciaran esencialmente la condición del piloto y la del justo. En efecto, el objeto del
justo en el viaje de la vida no es realizar todas las cosas que emprende, sino hacer bien todas las
cosas que haga, mientras el objeto del piloto es llevar su nave al puerto. Las artes son
instrumentos y deben cumplir lo que prometen. La sabiduría es dueña y reguladora. Están las
artes al servicio de la vida. La sabiduría la rige y manda en ellas. Me parece que hay otra
respuesta, a saber, que ni el arte del piloto ni la aplicación de su pericia se deterioran en la
tempestad. El piloto no os ha prometido una travesía feliz, sino servicios útiles con
bueno o con mal tiempo y la ciencia precisa para conducir un barco. Ciencia que se manifiesta más
cuando surgen obstáculos imprevistos. Dice el proverbio que con la mar en calma todo el mundo
es piloto. Hay en el piloto dos caracteres distintos. Uno común a todos los que van en la misma
embarcación, en la cual es el piloto o un pasajero más. Otro especial, el de piloto. Agrégese que el
arte del piloto es un bien ajeno, pertenece a los pasajeros, como el arte del médico pertenece a
los enfermos. Al contrario, la sabiduría es un bien particular del sabio, aunque de él participe en
los que viven con aquel. La tempestad perjudica al piloto en cuanto dificulta las funciones a que
está obligado en servicio de los otros. Pero la pobreza y el dolor y las tempestades de la vida
no perjudican al sabio. Pueden ciertos males dificultar sus obras en lo concerniente a los
demás, pero no en lo tocante a sí mismo, pues él está siempre en acción y es más grande cuanto más
contraria es la fortuna. Entonces, precisamente es cuando cumple la función de la sabiduría que
aprovecha a los demás como a sí mismo, según hemos dicho ya. Además, bien puede ser útil a
todos, aunque sea pobre. La pobreza no le impide enseñar. No enseñará cómo se gobierna el estado,
pero sí cómo se vive en la pobreza. Y se aplica sus enseñanzas a todas las circunstancias de la
vida. No hay vicisitudes ni acontecimientos que impidan la acción del sabio, pues saca partido,
para obrar de las mismas cosas que le han impedido obrar de otra manera. Sabiendo soportar la buena
como la mala fortuna, gobierna la buena y domina la mala. Se ha ensayado en dar pruebas de virtud en
la adversidad como en la prosperidad, pensando más en ella, en la virtud, que en el sujeto sobre el
que se ejerce. De este modo, no es detenido jamás ni por la pobreza, ni por el dolor, ni por nada de
lo que desvía y pierde a los ignorantes. ¿Le creéis agobiado por la desventura? Pues la aprovecha.
Phidias no sabía solamente hacer estatuas de marfil, también las hacía de bronce.
Hubieraisle presentado mármol u otra materia más común y habría sacado todo el partido posible.
Así, el filósofo desplegará su virtud en la miseria como en la opulencia, en el destierro
como en su país, de general o de soldado, sano o enfermo. Sea cual fuere la suerte que le toque,
habrá alguna cosa memorable. Hay domadores de fieras, domesticadores de animales bravos,
que además de someterlos al yugo y hacerles perder toda su ferocidad, les enseñan a hacer
habilidades. Lo mismo el sabio doma los males que afligen a los hombres, siendo blandos para él
lo que espantan a los otros, como el dolor, la pobreza, la ignonimia, el destierro, la prisión.
Carta 90. Elogio de la filosofía.
No, Lucilio, no puede dudarse. Debemos a los dioses inmortales la suerte de vivir bien.
Ahora bien, siendo la vida menor beneficio que la felicidad, resulta que, realmente,
más que a los dioses, deberíamos a la filosofía, si ésta no fuera un presente de los dioses,
que la han hecho accesible para todo el mundo sin dársela especialmente a nadie.
Si hubieran prodigado ese tesoro, si todos fuéramos sabios de nacimiento,
la sabiduría hubiese perdido lo mejor que tiene y sería simplemente una ventaja fortuita.
Lo que, sobre todo, la hace preciosa y admirable, es que no se nos da, que no se nos presta,
que nos la debemos a nosotros mismos. ¿Qué razón tendríais para estimar la
filosofía si se obtuviera como donación? El fin que tiene es encontrar la verdad en
las cosas humanas y divinas y la acompañan la justicia, la piedad y las demás virtudes,
que todas se dan la mano formando una cadena. Ella es quien nos enseña a honrar los dioses,
a amar la humanidad, a reconocer la soberanía divina y a tratar a los hombres como hermanos.
Esta fraternidad se conserva intacta hasta el momento que la avaricia, rompiendo tan santa
sociedad, convierte en pobres a los mismos enriquecidos por ella, porque se dejó de poseer
propiedad. Los primeros mortales y los hijos que nacieron de ellos se hallaron libres de
la corrupción, pues se ajustaban en todo a la naturaleza. Esta era su guía, su única ley,
y todos obedecían al mejor de todos ellos. En efecto, la naturaleza indica a los seres
inferiores la necesidad de someterse a los seres superiores. Entre los brutos,
la preeminencia es de los animales más fuertes o más valientes. Nunca veréis a la cabeza de
un rebaño un toro degenerado, sino el que sobresalga por más alto o por más fuerte.
Lo mismo sucede entre los elefantes, que son guiados cuando se reúnen por el más corpulento,
por el que descuella. Entre los hombres, el más eminente es el más virtuoso. Era la superioridad
moral lo que determinaba la elección de jefe. Y bien felices eran las naciones en que no se
alcanzaba el más alto poderío, sino en tanto se era el más virtuoso. Efectivamente, se puede
todo lo que se quiere, cuando no se quiere sino lo que es debido. Posidonio piensa que en aquel
siglo llamado la Edad de Oro el poder iba a manos de los sabios. Ellos eran los que impedían la
violencia y defendían al débil contra el fuerte. Ellos eran los que persuadían o disuadían. Eran,
en fin, los que indicaban las cosas útiles o perjudiciales. Su prudencia proveía en todas
las ocasiones a que sus súbbitos no les faltara nada. Su entereza alejaba los peligros. Su
beneficencia aumentaba el bienestar y embellecía la existencia de todos y cada uno. La realeza
era una función, no una dignidad. No ejercian la autoridad contra los hombres a quien la debían.
No abrigaban deseos de hacer mal a nadie, puesto que todos obedecían con amor a quien mandaba con
bondad. La mayor amenaza que podían formular era la de renunciar el poder supremo que ejercian.
Pero cuando el progreso de los vicios y la relajación de las costumbres hicieron
de generar la realeza en tiranía, hubo necesidad de leyes y fueron los sabios los que empezaron
a hacerlas. Solón, que fundó el gobierno de Atenas sobre el régimen de la igualdad,
ha tomado puesto entre los siete sabios. Si el licurgo hubiera vivido en el mismo siglo,
hubiese elevado a ocho el número de sabios. Todavía son alabadas las leyes de Zalenco y
las aulas de jurisprudencia, sino en el retiro silencioso y augusto de Pitágoras,
donde estudiaron aquellos grandes hombres las leyes que dictaron a Sicilia y a la Italia griega.
Hasta aquí soy del parecer de Posidonio, pero no puedo convenir en que las artes de uso y
aplicación vulgares hayan sido inventadas por los filósofos. Es un honor que jamás
concederé al trabajo manual. Los hombres, dice, esparcidos acá y allá, vivían en madrigueras,
en cuevas abiertas en las rocas o bien en los huecos hechos por el tiempo en los troncos de
los árboles, hasta que la filosofía les enseñó a construir sus casas. Por mi parte,
no creo que fuese la filosofía la que imaginó esos andamios de casas encaramadas una sobre
y esas ciudades superpuestas, como no pienso que inventara los viveros en que se encierra
a los peces para que la gula no se exponga a los riesgos de la tempestad. ¿Y qué? ¿Será
la filosofía la que haya enseñado a los hombres el uso de los dados y el de las cerraduras? ¿Hubiera
sido ella la que hubiese dado la señal de la avaricia? No, la filosofía no hubiera suspendido
esos techos amenazadores bajo los cuales es peligroso vivir, como si faltaran asilos naturales,
sin arte, sin dificultad, sin riesgo donde encontrar refugio. Créedme, aquella edad feliz
no tuvo arquitectos. Con el lujo nacieron el arte de escuadrar las vigas y de aserrar la madera.
Antes no se construían salas inmensas para los festines, como no se veían filas de carros
haciendo temblar el suelo con el peso de los pinos y otros árboles destinados a las construcciones.
Con dos orquetas que sostenían una vara y hojas de árboles en cantidad suficiente,
se edificaba la habitación del hombre y de la familia. Se vivía sin temores bajo tan
rústicos techos. La cabaña albergaba al hombre libre, como el oro y el mármol son
morada tal vez del servilismo. Tampoco soy de la misma opinión de Posidonio cuando atribuye a los
sabios la invención de los útiles de hierro. Tales inventos son fruto de la industria humana,
no de la sabiduría. Ni pienso que sean los sabios los que descubrieron el hierro y el cobre,
cuando del seno de la tierra, abrasada por el fuego de los bosques incendiados, salieron a la
superficie las venas metálicas en fusión. Para inventar y descubrir tales cosas es preciso
pensar en ellas. Tampoco me parece de tanta importancia como a Posidonio esta pregunta.
¿Es el martillo anterior a las tenazas? De vida son ambas cosas a hombres hábiles y
experimentados, pero no a inteligencias elevadas, a espíritus superiores. Por lo demás,
lo mismo puede decirse de todos los inventos que no pueden hacerse de otro modo que doblando el
atención fija en la tierra. El sabio tenía pocas necesidades. La prueba es que en nuestro
mismo siglo vemos que vive de la manera más sencilla y desembarazada. ¿Cómo es, decidme,
que admiráis a la vez a diógenes y a dédalo? ¿Cuál os parece más sabio, el que inventó la
sierra o el que, metido en su tonel y habiendo visto que un rapaz bebía en el hueco de una mano,
rompió inmediatamente la copa en que él bebía haciéndose este reproche? Qué insensato soy,
¿cuánto tiempo ha llevado conmigo un mueble tan superfluo? Hoy mismo, ¿cuál os parece más sabio,
el que por medio de tubos hace que el perfume de la zafrán se eleve a una altura prodigiosa,
o el que, mostrando a los demás y a sí mismo que no es duro ni difícil ajustarse a la naturaleza,
nos enseña que podemos vivir sin mármoles ni oro y satisfacer nuestras necesidades con lo que
la tierra ha puesto en su superficie? Que el género humano hubiera escuchado estos consejos
y reconocería que los cocineros le son tan inútiles como los soldados. Sabios eran,
o muy parecidos a los sabios, aquellos hombres que se cuidaban tan poco de ellos mismos. Lo
no tendréis necesidad de artesanos cuando sigáis lo que indica la naturaleza,
que no nos ha impuesto en gorros y provisto a nuestras necesidades.
El frío es insoportable para el cuerpo cuando se está desnudo, sí, pero los despojos de las
fieras y de otros animales son suficientes para darnos el necesario abrigo. ¿No se cubren la
mayoría de los pueblos con las cortezas de los árboles? ¿Tan difícil es vestirse con las
humas de las aves? ¿La mayor parte de los estita no se visten aún con pieles de zorra y aún de rata,
las cuales son tan suaves al tacto como impenetrables a los vientos? ¿Pero hace falta
una sombra espesa para defenderse de los ardores del sol? ¿Y bien? ¿Es que los siglos no han
preparado una infinidad de asilos en excavaciones producidas por las injurias del tiempo, la labor
de las aguas o accidentes fortuitos? ¿Qué hacían los primeros hombres? Con matas y hojas formaban
una choza, la revestían de barro, la cubrían con las cortezas más duras y le daban la inclinación
necesaria para el desagüe, de modo que pasaban el invierno resguardados de las lluvias. ¿Y los
habitantes de las sirtes no se esconden en grutas naturales, en agujeros que los defienden del calor
excesivo, contra el cual no tienen más refugio que las entrañas de la tierra? La naturaleza no
ha sido tan injusta que, después de hacerles fácil la vida a todos los animales, condenara al hombre
a no poder existir sin el auxilio de tantas artes juntas. Nada semejante nos impone la naturaleza.
No tenemos necesidad de tan penosos esfuerzos para prolongar la vida. Al nacer, lo encontramos todo
al alcance de la mano. Nuestro desdén para las cosas fáciles es lo que nos lo hace todo tan
difícil. Los abrigos, las ropas, los remedios, los alimentos y todo lo que hoy resulta dificultoso,
antiguamente se nos presentaba por sí mismo, era gratuito y no requería casi ningún trabajo.
Se tomaba consejos solamente de las necesidades, mientras ahora todo es precioso y magnífico y no
podemos adquirirlo sino a fuerza de trabajo y de arte. La naturaleza nos da todo lo que ella pide.
El lujo no ha hecho más que apartarnos de la naturaleza. Después de haber ido en aumento de
siglo en siglo, se excita a sí mismo cada vez más y, por su industria, se hace auxiliar del vicio.
Empezó por desear cosas inútiles, después deseó las cosas perjudiciales, por fin sometió el alma a
dependencia del cuerpo y de sus apetitos. Las artes que hacen tanto ruido en las ciudades y las
despiertan desde que rompe el día, trabajan para el servicio del cuerpo. Se le trataba antes como a
un esclavo, ahora se le sirve como a un amo. Por eso vemos aquí tejedores y mecánicos,
allá perfumistas, a cuya profesores de cantos afeminados y posturas voluptuosas. Aquella
moderación natural que nos enseñaba a medir nuestros deseos con arreglo a nuestras necesidades,
ha desaparecido enteramente. No sois más que un hombre miserable y grosero si os contentáis con
lo preciso. Parece increíble hasta que punto el encanto del discurso aleja de la verdad aún a
los grandes hombres. Caro Lucilio, escuchad a Posidonio que, a mi entender, es uno de los
que más servicios han prestado a la filosofía. Describe minuciosamente el arte de preparar los
tejidos y otras varias industrias, atribuyendo estas invenciones a los sabios. Olvida que después
se han inventado mejores procedimientos. Pasando a los labradores, describe con gran facundia la
tierra abierta por el arado, no una vez, sino dos, para que las raíces se encuentren paso más fácil.
Habla de las semillas sembradas en los surcos y de las malas hierbas que es necesario estirpar
a fin que ninguna planta parásita mate la cosecha. Pretende que todo esto les es debido a los sabios,
como si los labradores no encontraran cada día alguna cosa nueva para aumentar la fertilidad de
la tierra que cultivan. Pero no contento con atribuirles todas estas invenciones, rebaja a
los sabios hasta convertirlos en panaderos. Y nos cuenta las trazas que se dio el sabio
siguiendo las de la naturaleza para hacer pan. Cuando los alimentos, dice, entran en la boca,
la presión de los dientes los tritura y lo que escapa a la presión de los dientes la lengua
lo recoge, mezclándose luego a la saliva que los ablanda. Se tragan más fácilmente. Después
llegan al estómago y se cuecen al calor de esa víscera, de la que salen para asimilarse al cuerpo.
Imitando a la naturaleza, puso el sabio una piedra dura encima de otras no menos dura,
simulando con ella la mandíbula, pues inmóvil la una espera el movimiento de la otra. El
frotamiento de ambas piedras deshace, tritura y pulveriza los granos, pues los reduce a polvo
extremadamente fino, echando agua en la harina y a fuerza de amasar le da la debida forma. En
cuanto a la cocción, hacíase antes por medio de la ceniza caliente o de un ladrillo caldeado,
pero luego se inventaron hornos y otros aparatos. Poco falta para que nos diga que el oficio de
Zapatero es invención de los sabios. Cierto es que todas estas artes han sido imaginadas por la razón,
pero no por la razón en su grandeza. Inventos son del hombre, no del sabio, como sucede también
con los barcos de que nos bálemos para atravesar los ríos y los mares por medio de las velas y
el timón, sirviendo este para cambiar o mantener el rumbo y aquellas para tomar el viento. El
timón se ha tomado de los peces, cuya cola dirige el movimiento de los mismos por un movimiento que
los impulsa o modera su velocidad. Todos esos descubrimientos, añade, son obra del sabio,
pero siendo inferiores a él, los abandonó después hábiles trabajadores. Por mi parte,
yo digo que tales oficios no fueron inventados por otras personas que las que las ejercen. Hay
cosas descubiertas o inventadas en nuestro tiempo como las vidrieras transparentes, las cañerías
que distribuyen el calor para mantener igual la temperatura, los caracteres abreviados con
los que la mano va recogiendo los discursos, aunque sean pronunciados muy deprisa, igualando
en prontitud la escritura a la palabra. Son estas y otras invenciones de míseros esclavos.
La sabiduría se encuentra mucho más alta, sus enseñanzas no se dirigen a los dedos, sino al alma.
¿Queréis saber lo que ella ha descubierto, lo que ella ha producido? No se dan, seguramente,
danzas impúdicas, ni procedimientos musicales de esos que modifican el sonido de la trompeta o
la flauta de manera que imiten la voz, ni tampoco la ciencia de las armas, de las fortificaciones,
de la guerra. Ocupada solamente en cosas útiles, predica la paz y llama al género humano a la
concordia. Lo repito, no es ella la que se encarga de fabricar herramientas o utensilios,
aunque respondan a nuestras necesidades. ¿Para qué asignarle una misión tan mezquina? Todas las
artes están bajo su ley, porque si la vida está sometida a ella, lo mismo lo han de estar los
encantos de la vida. Por lo demás, su único pensamiento es conducirnos a la felicidad,
abrirnos la senda que a ella nos conduzca. Nos enseña a conocer el verdadero mal y a
distinguirlo de lo que sólo es mal en apariencia. Aleja de nuestras almas las vanas ilusiones,
dándoles grandeza positiva en cambio de la grandeza quimérica, ilusoria, dejándoles sentir la
diferencia que hay entre la grandeza y la hinchazón, y entregándoles, por último,
los secretos de la naturaleza y los suyos propios. Ella enseña lo que son y cuáles son los dioses,
lo que debe creerse de los infiernos, de los lares y de los genios. ¿Cuál es la condición de las
almas inmortales que tienen categoría de semidioses? ¿En qué regiones habitan? ¿Qué hacen allí? Y lo
que pueden y lo que quieren. De este modo nos inicia, no en los misterios de un templo de todos
los dioses, que presenta sus fases e imágenes a los ojos de nuestro espíritu, porque los del cuerpo
son demasiado débiles para tan inmenso y grandioso espectáculo. Se remonta luego a los orígenes,
al principio de las cosas, a la razón eterna que da vida al gran todo, al secreto poder de todos
los gérmenes que imprimen a cada ser la forma que le es propia. Después trata del alma, examina de
dónde viene, dónde reside, cuál es su duración, en cuántas partes se divide. Por último, pasando
de los cuerpos a las sustancias incorporias, discute la verdad y sus pruebas, lo que la lleva
a justipreciar las dudas sobre la vida y la muerte, pues en unas y en otras hay verdadero y falso.
Lo aduzco otra vez. El sabio, lejos de haber abandonado las artes como lo ha supuesto Posidonio,
jamás se ocupó en ellas. No hubiera creído dignas de ser inventadas las cosas que le parecieran
indignas de ocuparlo siempre. No hubiera emprendido una cosa para dejarla apenas comenzada. Habla de
cierta rueda que supone inventada por Anacarsis y, como alude o mero a la misma rueda, prefiere
que pasen por apócrifos los versos que le contradicen y no renuncia a su fábula. Yo no digo que Anacarsis
no sea inventor de una máquina. Lo que sostengo es que no la inventó como sabio, sino a pesar de
serlo. Es claro que los sabios pueden hacer muchas cosas en calidad de sabios. Suponed que
un sabio triunfa en las carreras. En tal caso, debe la victoria a su agilidad y no a su sabiduría.
Habrá vencido como corredor, no como sabio. Se cree, dice Posidonio, que fue demócrito el
inventor de las bóvedas cuyo arco, formado por planos inclinados, se apoya en una piedra colocada
en el centro. Lo niego en redondo. Es imposible que no haya habido antes de demócrito puertas y
puentes en arco. Pero olvidáis que el mismo demócrito inició el arte de ablandar el marfil y de
convertir las piedras en esmeraldas, valiéndose del fuego, procedimiento usado todavía. Aunque esos
descubrimientos se deban a demócrito, no los hizo por ser sabio. El sabio hace muchas cosas que
todos los días se las vemos hacer a los hombres más ajenos a la sabiduría. Y también las ejecutan
estos como aquel, ya que no con tanta facilidad ni con igual destreza. ¿Queréis saber lo que busca,
lo que descubre el sabio? Ante todo, la naturaleza, que él no considera, como hacen los animales,
con una mirada indiferente y desprovista del sentimiento de la divinidad. Seguidamente,
las leyes de la vida, que él aplica a todas las cosas. Nos enseña no solamente a conocer a los
dioses, sino a imitarlos, y también a mirar todo lo que sucede como efecto de una orden de lo alto.
Nos has prohibido obedecer a los prejuicios y nos has enseñado el valor real de cada cosa.
El sabio ha condenado los placeres que trae consigo el arrepentimiento. Nos ha recomendado
aquellos bienes que no dejan de serlo en ningún caso. Nos ha designado, por último,
como feliz de veras y el más feliz de los hombres, al que no necesita de felicidad,
y como verdaderamente poderoso, al que tiene todo poder sobre sí mismo. No hablo yo de esa filosofía
que ha puesto al ciudadano fuera de su patria, a los dioses fuera del mundo, la virtud unida al goce.
Hablo de la que no conoce más bien que la honestidad, la que no se rinde a presentes
de los hombres ni a los de la fortuna, y cuyo valor consiste precisamente en estar por encima
de todo precio. No pienso que esta filosofía haya existido en aquellos siglos de ignorancia
en los que las artes eran aún desconocidas, y en que la experiencia era la única maestra
que enseñaba a los hombres lo que les era útil. Ni en los tiempos anteriores, cuando los beneficios
de la naturaleza estaban a disposición de todos, haciendo de ellos cada cual el uso que querían.
Siglos en que la avaricia y el lujo no habían dividido aún a los hombres ni introducido el pillaje
en sustitución de la comunidad de bienes. Entonces no había sabios, aunque todos se conducían
como si lo fueran. Imposible sería desearle a la especie humana mejor condición que la que
entonces tenía. ¿Quién más feliz? ¿Qué raza de hombres lo fue tanto? Se gozaba en común de los
bienes de la naturaleza que, madre de todos, les aseguraba a todos la tranquila posesión de las
género humano fue tan rico, puesto que no se encontraba un solo pobre. La avaricia vino a
turbar aquel orden admirable. Queriendo sustraer y apropiarse a alguna cosa, perdió todas las demás.
Reducida a la estrechez, después de haber poseído la abundancia, introdujo en el mundo la pobreza
que antes no existía. Codiciado mucho, se perdió todo. Si algún día permite Dios que alguien arregle
el mundo, ¿no podrá hacerse mejor que volviendo a los tiempos primitivos en los que, según se
cuenta, no se permitía acercar ni limitar los terrenos, todos los bienes eran comunes y la
tierra misma, sin que se la fatigara, producía abundantemente? Hoy, trabajándola mucho, da muy
poco. Aún añadiendo nuevas tierras a las propias heredades, aún cazando en las ajenas por la
provincia o por precio convenido, aún poseyendo en propiedad provincias enteras que nos exijan un
viaje para llegar a sus límites, somos más pobres que antes. Lo mejor que puede sucedernos es que
poseamos mucho. Antes lo poseíamos todo. La tierra entonces era más fértil sin ser labrada, bastando
a satisfacer las necesidades de los pueblos que no se arrancaban sus productos. Todo lo bueno que
producía la naturaleza lo mostraban a los otros, el que lo descubría con tanto gusto como tenía el
encontrarlo. Nadie tenía demasiado ni demasiado poco, pues todo se repartía fraternalmente. El
más fuerte no abusaba todavía del más débil. El ávaro no tenía por qué ocultar unos tesoros
inútiles para él, privando a los otros de lo necesario. Cada uno se cuidaba de los demás con
igual interés que de sí mismo. Las armas permanecían ociosas y puras de sangre humana. Las manos
empleaban su violencia contra las fieras dañinas. Los que encontraban en tupidas selvas un abrigo
contra el sol o en miseracabaña un refugio contra las lluvias y las inclemencias invernales, dormían
apaciblemente. No pasaban las noches suspirando. Lo contrario que nosotros, cuando en lechos de
agrupura nos revolvemos agitados y nos despertamos en las más crueles inquietudes. Ellos no. Veían
desde el suelo que les servía de cama ni amplias cortinas ni muebles esculpidos ni techos artesonados,
pero podían contemplar sus ojos el brillo de las estrellas, el curso de los astros, el sublime
espectáculo de la naturaleza. De día como de noche tendrían a la vista las magnificencias de su
plendido palacio. Verían al mismo tiempo constelaciones llegadas a su apogeo que empezarán a
declinar y otras que salieran del seno del espacio. ¿Con qué gozo pasearían sus miradas por tantas
maravillas? Y vos, en cambio, tembláis al menor ruido, al más leve crujido de los techos de nuestras
casas pintadas y doradas. Ellos no tenían casas tan grandes como ciudades, pero poseían un aire
libre sin más límite que el cielo. Por todo abrigo, un árbol o una roca, fuentes cristalinas,
arroyos que corrían en libertad sin presas ni canales ni artificios que aprisionaran su curso,
praderas naturales, bellas cosas entre las cuales hacían con sus manos rústicas una morada campestre.
Pero cuán perfecta, qué inocente vida la de aquellos hombres. No eran sabios, puesto que se
necesita para merecer tal nombre hacer mayores esfuerzos, pero no niego que ya entonces hubo
espíritus elevados, llenos aún, si así puede expresarme, de su celestial origen. La naturaleza,
aún no agotada, no producía entonces más perfectos seres. Y es que la naturaleza no nos da la virtud,
es un arte el de llegar a la sabiduría. No buscaban el oro, la plata, la pedrería en
las profundidades de la tierra. No derramaban la sangre de los animales y mucho menos degollaba
el hombre a su semejante sin temor ni cólera, solamente para dar gusto a sus ojos. No pensaban
en teñir las telas y en hacer tejidos con el oro, pues no lo habían extraído aún de las minas en
que yacía ignorado o despreciado. ¿Qué eran, pues? ¿Eran inocentes por ignorancia del mal?
Hay una gran diferencia entre no querer hacer el mal y no saber hacerlo. Desconocidos eran entonces
la justicia, el pudor, el valor y la templanza. Pero la sencillez de la vida se asemejaba en algo
a estas virtudes. La virtud no puede residir más que en almas cultivadas, ilustradas y perfeccionadas
por un continuo ejercicio. Nacemos para ella, no con ella. Y los hombres mejor dispuestos,
los mejores, poseen antes de instruirse el germen de la virtud, pero no la virtud misma.
Carta 91. El incendio de Lyon. Reflexiones sobre la inestabilidad de las cosas humanas.
Nuestro amigo liberalis está hoy muy triste. Acaba de saber que un horrible incendio ha consumido
totalmente la colonia de Lyon. Es un suceso que debe entristecer a todo el mundo, y con más razón,
a un hombre tan amante de su país. Pero eso no encuentra la fortaleza de ánimo que él ha
procurado oponer siempre a las desgracias de la vida. Esta espantosa catástrofe es tan inaudita
e imprevista que no me sorprende su aflicción. Es un caso que no tiene ejemplo. Se han visto
ciudades maltratadas por el fuego, pero no enteramente aniquiladas. Cuando enemiga mano
arroja fuego a nuestras habitaciones, prende la llama en algún sitio, pero se apaga en muchos.
Rara vez ocurre que lo devore todo. También es raro que los temblores de tierra sean bastante
violentos y terribles que derriben enteramente las ciudades, que lo destruyan todo. Por último,
ningún incendio se propaga con tal furia que un nuevo incendio no encuentre nada en que cebarse.
Tantas y tan magníficas obras que hubieran podido servir de ornamento a numerosas ciudades,
las redujo a cenizas una sola noche. En el seno de la más profunda paz hemos sido testigos de un
en la guerra. ¿Quién lo hubiera creído? Quietas las armas, cuando el mundo entero disfrutaba de
una seguridad profunda, ha podido ser repentinamente aniquilada una ciudad que en la Galia era objeto
de justa admiración. La fortuna suele advertirnos los males que nos prepara. Ordinariamente se
necesita tiempo para destruir lo que es obra del tiempo, y ahora no hay más que el intervalo de
una sola noche entre una ciudad inmensa y un montón de ruinas. Lyon ha perecido en menos tiempo
que el que yo pongo en contarlo. Esto es lo que tanto afecta a nuestro querido liberalis. Con ser
el inquebrantable ante la fortuna adversa, está afectado y no le falta motivo, pues las desgracias
inesperadas son más dolorosas. Agrava el dolor la novedad, nos agobia la sorpresa. He aquí porque no
hay nada que deba ser imprevisto para nosotros. Nuestro espíritu debe preverlo y precaverlo todo,
así lo que sucede como lo que pudiera suceder. En efecto, cuando la suerte lo quiere, no hay
para la fortuna. En la más profunda paz vemos surgir la guerra. Los recursos que eran nuestra
esperanza pueden trocarse en motivo de temor. Los amigos se truecan de pronto en enemigos.
En la calma del estío vemos estallar las más terribles tormentas. Enferman de repente los
hombres más metódicos y se vuelven tísicos los más robustos. El más inocente se haya amenazado
de castigo. El más retirado siente arder en su alma agitaciones de lucha. La mudable fortuna
escoge siempre acontecimientos nuevos para recordarle su poder a quien lo hubiera olvidado.
Basta un día para deshacer, dispersar y destruir lo que se amasó con el auxilio de la divinidad en
años y no pocos trabajos. Decimos poco al decir que basta un día para aniquilar imperios. Basta
una hora. Basta un fugitivo instante. Gran consuelo sería para nosotros el que pudiéramos estar
seguros de que todo lo que existe ha de tardar en perecer tanto tiempo como tarde en formarse.
Pero no es así. El crecimiento es lento. La destrucción es rápida. Nada es estable. Ni
intereses privados ni intereses públicos. Hombres y pueblos tienen el mismo destino.
El terror existe en el seno de la tranquilidad. No hay nada que nos indique por dónde viene el mal.
Aparecerá por donde menos se espere. Estados que han resistido convulsiones intestinas y
guerras extranjeras se han hundido sin nada que los quebrante. Ciudades prósperas hemos visto
muchas. Ninguna que haya sabido conservar siempre su prosperidad. Reflexionemos pues en todas las
desgracias que pueden sobrevenir y que esas reflexiones fortalezcan nuestra alma. Pensemos
en las deportaciones, en las torturas, en las enfermedades, en los naufragios y en las guerras.
Un acontecimiento puede alejarnos de la patria y otro dejarnos sin patria. Allí donde buye un gentío
quizás reine más tarde el silencio del desierto. Recorramos toda la vida humana con la vista o con
el pensamiento. Presintamos no ya las cosas que ocurren frecuentemente, las que pueden ocurrir.
Si no queremos vernos sorprendidos por sucesos que, sin ser frecuentes,
no son tampoco extraordinarios. Consideremos la fortuna bajo todas sus fases. ¿Cuántas
ciudades de Asia las ha derribado un solo temblor de tierra? ¿Y cuántos terremotos
han maltratado las ciudades de Macedonia y de Siria? ¿La isla de Chipre no ha sido muchas veces
víctima de la misma plaga? A menudo se nos ha anunciado la destrucción de ciudades enteras.
¿Y nosotros, conociendo esas calamidades? ¿Qué somos ni qué significamos en el universo?
Enderecémonos, pues, contra los golpes del destino. Y, suceda lo que quiera,
sepamos que todas las exagera la fama. ¿Han destruido las llamas una ciudad opulenta? Pues bien,
el tiempo borrará sus últimos vestigios. ¿No sabemos de otras ciudades célebres que fueron
igualmente consumidas y que ya no hay nada para darnos testimonio de que existieron?
El tiempo destruye no solamente las obras de los hombres, sino también las de la naturaleza. Hay
montañas cuyas cimas son ahora menos elevadas. Comarcas enteras han desaparecido anegadas por
olas del inquieto mar. El fuego ha devorado colinas en las que un tiempo brilló, desapareciendo las
alturas que sirvieron de faro al marinero, de consolación al navegante. Si perecen las
obras de la naturaleza, veamos y soportemos con resignación la ruina de una ciudad.
Sí, todo lo que existe debe perecer. El destino de todos los seres es la nada. Las causas de
destrucción no son fáciles de enumerar. Terremotos, huracanes, inundaciones y, sobre todo, el tiempo.
Vivimos rodeados de cosas que perecerán, como nosotros mismos. Ve, con qué palabras intento
consolar a nuestro amigo liberalis, que tiene para su patria tan ardiente amor. Tal vez la
ciudad no ha sido incendiada, sino para que renazca más brillante de sus propias cenizas.
A veces los estragos de la mala suerte son el preludio de un cambio favorable.
Muchas ciudades han sido destruidas y se han reedificado más hermosas. Timágenes, enemigo de
Roma, se entristecía cuando la ciudad era presa de un incendio y decía con pena que los edificios
destruidos iban a levantarse más suntuosos. Es cierto, en el estado en que hoy está la ciudad,
si ocurriera una desgracia, todos los ciudadanos se disputarían la gloria de reparar sus pérdidas.
Ojalá se reedifique Lyon bajo mejores auspicios y dure largo tiempo. Esa colonia estaba en el
centenario de su fundación. Hay hombres que viven más. Fundada hace cien años por Planco,
se había poblado mucho por su ventajosa situación. Al llegar al término de la
Acostúmbrense los hombres a conocer y a soportar los percances de la suerte. Sepan que el azar
puede traerlo todo. Que la fortuna tiene sus derechos sobre los estados y sobre sus gobernantes,
con el mismo poder sobre las ciudades que sobre sus moradores. No hay que quejarse. Hemos venido a
un mundo en el que se vive con esa condición. Si te conviene, obedece. Pero si no te conviene,
sal de la vida como quieras. Si esa ley se hubiera establecido para ti solo,
tendrías razón para indignarte. Pero si la misma necesidad encadena a los grandes y a los chicos,
si el destino quiere que todo perezca, no te quejes más. No nos comparemos con esas tumbas y esos
monumentos que se elevan a los grados de nuestros caminos, los cuales no se parecen los unos a los
otros. Reducidos a cenizas, nosotros sí nos parecemos todos. Desiguales por el nacimiento,
somos iguales por la muerte. Lo propio le sucede a las ciudades que a sus habitantes.
Nuestros sufrimientos son los mismos para todos. No hay hombres más perecederos que los demás.
Ninguno más seguro que los otros de llegar al día siguiente. Alejandro, rey de Macedonia,
había empezado por aprender geometría. Infeliz, hubiera debido hacerse cargo de lo pequeña que
es la tierra, de la que había conquistado una pequeña parte. Le he llamado infeliz porque debió
comprender que era mentido su título de grande. ¿Quién puede ser grande en un teatro tan chico?
Lo que se le enseñaba era demasiado abstracto y exigía una tensión de espíritu demasiado grande
para ser comprendido por aquel hombre lleno de insensato orgullo a quien transportaba su
imaginación allende los límites del océano. Enselladme cosas más fáciles, decía su preceptor.
Para vos y para todo el mundo son igualmente difíciles. Es el lenguaje que nos habla la
naturaleza. Las dificultades que se deploran las tiene todo el mundo. Es imposible que las
suprima nadie, pero cualquiera, por la fuerza de su voluntad, puede hacerlas más fáciles. ¿Cómo?
Por la ecuanimidad. Hay que sufrir el dolor, el hambre, la sed, la vejez con sus achaques,
y el que permanece mucho tiempo aquí sufrirá la pérdida sucesiva de sus facultades y, por fin,
la muerte. Guardaos empero de dar crédito a esa multitud que se agita a vuestro alrededor.
Entre todos los males, no hay ninguno intolerable o demasiado cruel. La turba ha convenido en que es
temible la muerte, y vos lo creéis porque la turba lo dice. ¿Hay mayor locura que el miedo
a las palabras? Nuestro amigo Demetrio lo decía con ingenio. Los discursos de los ignorantes son
como las ventosidades que se escapan de sus intestinos. Poco importa que el ruido salga
por arriba o por abajo. ¿Qué gran tontería temer la difamación de gentes de mala fama?
Sin razón habéis temido el que dirán. La misma falta de fundamento existe para temer sucesos
que no temeríais si no los temiera el vulgo. ¿Qué mal le hacen al hombre de bien los chismes
de vecindad? Pues que no se lo hagan tampoco la muerte, digan lo que digan. También hablan mal
de la muerte, pero ninguno de los que la acusa ha pasado por ella todavía. Condenar lo que no se
conoce es una temeridad. Lo que sabemos es que a muchas personas las favorece, librándolas de la
pobreza, de lamentos, de suplicios, del fastidio. No estamos a disposición de nadie, puesto que la
muerte la tenemos a nuestra disposición.
Carta 93. Muerte de Metronax. La vida no se mide por su duración, sino por su utilidad.
En la carta en que os doleis de que haya muerto el filósofo Metronax, como se hubiera podido
o debido seguir viviendo, no encuentro la rectitud que mostráis en todas vuestras funciones
y en todas vuestras cosas. Incurrís en la misma falta que todo el mundo comete. He conocido
muchas personas equitativas respecto a los demás. Ninguna con respecto a los dioses.
No cesamos de maldecir el destino. ¿Por qué se ha llevado a ese en plena virilidad? ¿Por
que ha respetado a este prolongando una vejez encorrosa para los demás?
Decidmeos ruego, ¿cuál de estas dos cosas tenéis por más razonable? ¿Obedecer a la
naturaleza o que la naturaleza os obedezca? ¿Os importa algo salir más tarde o más
temprano? El punto esencial no es vivir mucho, sino lo suficiente. Para vivir mucho necesitáis
el destino. Para vivir bastante no necesitáis más que de vos. La vida es larga cuando se
emplea bien. Y se emplea bien cuando el alma ha sabido asegurar el imperio de ella misma,
único bien propio de ella. El hombre que ha pasado 80 años sin hacer nada, qué provecho
ha de sacar de vivir. Eso no es haber vivido, sino haber hecho una parada en la vida. Vivió
80 años. ¿Queréis decirme de qué día data su muerte? Ese otro ha muerto en la flor
de la edad. Cierto. Pero ha cumplido todos sus deberes de buen ciudadano, de buen amigo,
de buen hijo. No ha dejado un momento de ocuparse en algo útil. Aunque su edad sea relativamente
corta su vida ha sido completa. ¿Que el otro ha vivido 80 años? Decid más bien que ha
vivido 80 años en la tierra. A no ser que vos llaméis vivir a lo que yo llamo vegetar
como los árboles.
Caro Lucilio, yo os conjuro a que hagamos de manera que, a semejanza de los diamantes
más preciosos, nuestra vida sea de gran valor en un pequeño volumen. La extensión de nuestra
vida midámosla por las acciones y no por lo que dure. ¿Queréis saber la diferencia
que hay entre un hombre lleno de energía, que desprecia la fortuna, que después de
haber pasado por todas las pruebas de la vida se ha elevado al bien supremo, y ese
anciano que solamente ha visto correr años y años? El primero vive todavía después
de su muerte. El segundo no existía ni aún antes de morir. Celebremos pues y contemos
en el número de los hombres felices al que supo utilizar el poco tiempo que tuvo a su
El vio de veras la luz. No estuvo confundido entre la turba. Puede decirse que vivió.
Tuvo una bella existencia. Gozó unas veces de días serenos y plácidos, otras veces
el brillo de su estrella apareció empañado por las nubes. No me habléis del número
de años que vivió. Tanto vivió que ha prolongado su vida en la posteridad y tiene un lugar
asegurado en la memoria de los hombres. Esto no quiere decir que yo rehusara unos años
más de vida, pero no la creería menos feliz si el destino la abreviara. Jamás he contado
con hacerla durar tanto como una vana esperanza pudiera prometerlo. Al contrario, he mirado
siempre cada día como el último de mi existencia. ¿Para qué me preguntáis mi edad? ¿Tal vez
para incluirme en el número de los más jóvenes? Tengo los años que debo. El ser
corto de talla no quita que un hombre sea bien constituido. Asimismo, un corto número
de años no impide que la vida sea cabal y entera. La edad es una condición aparte.
La duración de mi vida no depende de mí. Es una circunstancia externa. Lo que podéis
que viva, no que atraviese la vida. ¿Me preguntáis qué vida es la más larga? La que se eleva
hasta la sabiduría. El hombre que la alcanza ha conseguido el objeto principal. Entonces
puede glorificarse, dar gracias a los dioses y, confundido con ellos, atribuirse el honor
tanto a sí mismo como a la naturaleza. Y no podrá tachársele de presunción. Ha devuelto
a la naturaleza una vida mejor que la que de ella recibió. Ha rebasado el modelo de
hombre de bien, mostrándolo en toda su perfección, en toda su grandeza. ¿Qué poco tiempo hemos
gozado del conocimiento de todas las cosas de este mundo? ¿Sabemos cuáles son los principios
constitutivos de la naturaleza? ¿El orden que ella ha establecido? ¿Sus revoluciones renovadoras
del año? ¿Y cómo ella contiene el conjunto de todos los seres sin más límites que ella misma?
¿Sabemos que los astros son trasladados por un movimiento que les es propio? ¿Que no hay nada
inmóvil fuera de la Tierra? ¿Pues todo el resto del mundo se haya sometido a un movimiento regular?
¿Sabemos por qué la luna termina su curso más pronto que el sol? ¿Cómo recibe la luz? ¿Cómo
la pierde? Por último, sabemos lo que nos trae la noche y lo que vuelve a traernos el día. No se
trata pues sino de ir a donde se vea de más cerca ese grandioso espectáculo. El sabio no ha vivido
tantos años como hubiera podido. ¿Y qué? ¿No hay libros muy pequeños que son estimables y útiles?
¿Bien sabéis que los anales de Tanusio son insoportables y el nombre que les dan?
¿Estimáis que hay diferencia para el gladiador entre morir a la mitad de la lucha o que lo maten
al final de ella? La muerte viene indiferentemente para todos. El matador sigue de cerca al matado.
Nos atormentamos por un fugaz momento. ¿De qué nos sirve que evitemos por algún tiempo la muerte
si de todos modos vamos a morir?
Carta 96. Es necesario soportarlo todo con resignación.
¿Cómo? ¿Todavía os enfadáis y os quejáis? ¿No habéis comprendido aún que vuestro enfado
y vuestras quejas constituyen todo el mal resultante de lo que os sucede? Yo no veo
más que una sola desgracia para el hombre. Pensar que pueda haber en el mundo alguna
desgracia para él. No podría soportarme ni a mí mismo el día que yo creyera no
poder soportar algún accidente de la vida. ¿Tengo mala salud? Es una de las consecuencias
de mi destino. ¿Se ha cepado la muerte en mis esclavos? ¿Estoy arruinado por la usura? ¿Padezco
persecuciones, daños, heridas, fatigas, inquietudes? Son cosas ordinarias y corrientes. Digo más,
son acontecimientos necesarios, decretos del destino, no accidentes fortuitos.
Creedme a mí, que sin reservas descubro a vuestros ojos mis sentimientos más íntimos. En todos
los sucesos que pudieran parecerme contrarios y enojosos, me he trazado esta regla de conducta.
No obedezco a Dios, sino que consiento en su voluntad. Es de buen grado, y no por necesidad
que le obedezco. No recibiré jamás ningún acontecimiento con la cara triste y contrariada.
Nunca se me verá apagar el tributo a pesar mío. Ahora bien, todo lo que excita gemidos y temores
es el tributo de la vida. Y no habéis podido, caro Lucilio, ni esperar ni pedir libraros de él.
¿Os atormenta el mal de piedra? ¿Habéis perdido el apetito? ¿Os veis agobiado por
continuas pérdidas? Voy más allá. Teméis por vuestra existencia. ¿Y qué? ¿Ignorabais que
estábais deseando todas estas tribulaciones al desear la vejez? Se desea una larga vida en la
cual se encuentra todo eso, como el polvo y el lodo en un camino largo. Pero yo quería vivir exento
de todos esos males. Un lenguaje tan cobarde es indigno de un hombre de corazón. Tomad como queráis
lo que os deseo. Es, a un tiempo, el voto que formula un alma elevada y el voto de un corazón
benévolo. Permitan los dioses y las diosas que nunca seáis el niño mimado de la fortuna.
Interrogaos vos mismo y preguntaos si yo tuviera la opción, ¿preferiría vivir en un mercado o en un
campamento? ¡Ah, querido Lucilio, la vida es un estado de guerra! Así pues, los hombres que siempre
son juguete de la fortuna, que no cesan de subir y bajar por caminos difíciles y escarpados, que
realizan las expediciones más arriesgadas, esos son los guerreros valerosos, los primeros del
campamento. Los demás, los que se entregan a un reposo indigno, a un descanso vergonzoso mientras
los demás trabajan, son unos vagos que no deben su seguridad sino al desprecio que inspiran.
Carta 99. Carta de consolación por la muerte de un hijo.
Os comunico la carta que le he escrito a Marullo, quien soporta sin firmeza la pérdida de un
En esta carta no he adoptado el tono de costumbre. No he creído conveniente emplear el lenguaje
de la dulzura. Me ha parecido más digno de reprensión que de consuelo. A un hombre afligido
que no puede soportar el dolor de una profunda herida, se le ha de conceder alguna cosa. Que
llore, sí. Pero si no acaba nunca, si se complacen las lágrimas, es menester desde luego castigarle,
enseñándole que los lamentos son una gran tontería.
¿Esperabais consuelos? Pues recibid reproches. Si soportáis con tan poca firmeza la muerte de un
niño tan pequeño, ¿qué haríais si se os muriera un amigo? ¿Se os ha muerto un hijo de inciertas
esperanzas? ¿Era tan pequeño? Es una pérdida de pocos días. Parece que buscamos motivos de tristeza,
culpando de todo a la fortuna, como si no nos diera bastantes de justas lamentaciones. Pero,
a la verdad, yo os suponía dotado de más firmeza, de toda la precisa contra los golpes de adversidad,
y singularmente contra esas desgracias convencionales de las que gimen los hombres
por conformarse al uso. ¿Hubierais perdido un amigo que, de todas las pérdidas, es la más grave?
Y habríais de hacer esfuerzos por felicitaros de haber poseído su amistad, más bien que de
afligiros por aquella pérdida. La mayoría de los hombres tienen en poco el recuerdo de la felicidad
y del placer pasados. La tristeza tiene, entre otros inconvenientes, el de ser no sólo inútil,
sino también ingrata. ¿Pues qué? ¿No es nada el haber tenido un amigo verdadero? Tantos años
pasados juntos, en íntimo trato, en completa comunidad de estudios... ¿No os han sido de ningún
provecho? ¿Es que enterráis la amistad con el amigo? Pues en ese caso, ¿para qué llorar la
pérdida de un amigo que no os deja nada? Pero no es así, creedme. La suerte nos priva de su presencia,
nos quita su cadáver, pero lo mejor de los que hemos amado se queda con nosotros. El tiempo que
nos pasa o nos pertenece, y nada está en un lugar más seguro que lo que ya no existe. La esperanza
de lo porvenir nos hace ingratos con la felicidad presente, como si ese porvenir, si se realiza,
no hubiera de ser algún día lo pasado. Limitar el goce a lo presente es señalar estrechos límites
a la satisfacción que puede sacarse de las cosas. Lo porvenir, como lo pasado, nos procura un placer.
El uno con la esperanza, el otro con el recuerdo. Pero lo porvenir es todavía dudoso y puede no
realizarse, en tanto que lo pasado no puede menos de haber sido. ¿Por qué dejamos que se nos escape
lo más cierto? Debemos saborear nuestros pasados goces, como no haya sido nuestra alma un vaso sin
fondo que los dejara escapar a medida que los recibiera. Hay ejemplos innumerables de gentes
que, sin verter una lágrima, han celebrado las exequias de un hijo muerto en la flor de la
juventud, y que, desde la pira, se han ido al Senado, al desempeño de sus funciones públicas,
o se han ocupado inmediatamente en cosas ajenas a su duelo. Y tenían razón. Ante todo porque los
lamentos son inútiles, puesto que nada cambia en los acontecimientos. En segundo lugar,
porque hay poca justicia en quejarse de una desdicha que, si os ha tocado solo a mente a vos,
no por eso deja de estarle reservada a todo el mundo. Y luego, que la tontería de quejarse es
tanto mayor, cuanto menor es la distancia entre el difunto y el que le llora. Aquí debemos mostrarnos
tanto más resignados, por cuanto seguimos bien de cerca al que perdimos. Considerad la velocidad
del tiempo y cuán corta es la carrera que recorremos con tanta velocidad. Abrazad con la
vista ese inmenso cortejo del género humano que corre al mismo fin, mediando entre unos y otros
espacios muy pequeños, por grandes que parezcan. El que tienes por perdido no ha hecho más que
adelantarse. ¡Qué locura la de llorar al que nos ha tomado la delantera cuando le vamos en pos
siguiendo el mismo camino! Eso equivale a llorar un suceso que sabíamos inevitable. Quejarse de que
un hombre se haya muerto es quejarse de que haya sido hombre. Todos los hombres están sujetos a la
propia ley. Nacen para morir. El tiempo que media entre el primer día y el último es incierto y
variable. Si consideramos las penas de la vida, es largo para todos, aún para los niños. Si nos
fijamos en su rapidez, es corto para todos, aún para los viejos. En ese espacio de tiempo no hay
nada que no sea peligro, ilusión, incertidumbre. La tempestad no es más incierta. Es una agitación
universal, una perpetua sucesión de cambios a merced de la inconstante fortuna. En semejante
revolución de todas las cosas humanas, lo único seguro es la muerte. Sin embargo, todo el mundo se
lamenta del único suceso que no engaña a nadie. Pero el muerto es mi hijo. No llegaré al extremo
de decir que el más afortunado es el que se descarga del peso de la vida. Tomemos un hombre
que haya llegado a la vejez. Cuán poco más ha durado su existencia que la de vuestro hijo.
Imaginad el abismo inconmensurable del tiempo. Concebid la eternidad. Y ese espacio que llamamos
vida de hombre os parecerá cortísimo en comparación. En ese breve espacio, ¿cuántos momentos
absorbidos por las lágrimas y las inquietudes? ¿Cuántos por la muerte, cien veces deseada
antes que venga? ¿Cuántos por las enfermedades y por los temores? ¿Y los años de la infancia,
de la inutilidad? Descontad las horas consagradas al sueño. Agregad los trabajos, los desastres,
los peligros y veréis que aún en la vida más larga es poco tiempo que se emplea en vivir.
No pretendo que lo mejor sea llegar pronto al final, acabar el camino antes de sentirse
fatigado. La vida no es un bien ni un mal. Es la ocasión de uno y de otro. Así,
vuestro hijo no ha perdido más que la probabilidad de que la suerte se volviera contra él. Podía
llegar a ser un hombre modesto y sabio. Podía parecerse a los demás. Y este sería un temor
un poco mejor fundado. Veed cuántos jóvenes de las más ilustres casas han caído por el lujo.
Reparat cuántos otros, doblemente impúdicos, son agentes y actores en escenas de lubricidad.
Para ellos no pasa ningún día sin crápula, sin orgía, sin algún infame desenfreno. Y bien,
¿no es evidente que para vos había más motivos de temer que de esperar?
No debéis, por lo tanto, crear motivos de angustia ni, por falta de resignación,
agravar ligeros inconvenientes. No os exhorto a hacer esfuerzos para elevar el ánimo. No tengo
tan mala opinión de vos que os crea en semejante desgracia necesitada de recurrir a toda vuestra
virtud. No se trata de una herida dolorosa y honda, sino de una ligera mordedura de la que
hacéis una herida. De poco os aprovecha la filosofía si, con un alma tan fuerte, lloráis tanto a un
chicuelo menos conocido de su padre que de su nodriza. ¿Es que yo quiera predicaros la
insensibilidad? ¿Persuadiros de que vayáis con la cabeza alta al entierro de ese niño?
¿Prohibiros que se os oprima el corazón? No lo permitan los dioses. Habría inhumanidad y no
virtud en asistir a los funerales de los nuestros con la misma indiferencia que se les viera vivos,
y sin conmoverse en el primer instante de la separación. Pero, aunque yo os lo prohibiera,
sería en balde. Hay manifestaciones de dolor enteramente espontáneas, lágrimas que brotan
por sí mismas, aunque se hagan esfuerzos por contenerlas. Dejémoslas brotar, pero no las
forcemos. Que corran mientras el dolor nos las arranque, ya que nos alivian, pero nunca por
imitar a los otros. No agreguemos nada a nuestra fricción ni la exageremos por el ejemplo ajeno.
La ostentación del dolor es más exigente que el dolor mismo. ¿Cuántos me citaréis que
se llora más cuando se ven nuestras lágrimas y se oyen nuestros gemidos?
Gentes silenciosas y calmadas, cuando están entregadas a sí mismas,
prorrumpen ante testigos en nuevas lamentaciones. Se dan entonces manotazos en la cabeza. Lo que
hubieran podido hacer con más facilidad cuando nadie estaba presente para impedírselo. Claman,
llamando a la muerte, que no ha de oír sus clamores. Se tiran de la cama y hacen mil extremos.
El espectador se aleja y a Dios gritos de dolor. En esta, como en otras muchas cosas,
damos en esa artimaña que consiste en seguir el ejemplo de los demás. Se les imita no en
cumplimiento de un deber, sino para ajustarse a la costumbre. No se obedece a un impulso natural,
sino que se imita al vulgo, como si el vulgo fuera autoridad para algo, cuando todo lo que
hace es pura inconsecuencia. ¿Se ve a un hombre firme en las horas de su duelo? ¿Se le acusa de
impiedad y de insensibilidad? ¿Se ve a otro revolcándose en el suelo y abrazando el cuerpo
del difunto? Es una mujerzuela, un ser que carece de energía. En todas las cosas debe tomarse por
medida lo que dicta la razón. No hay mayor bobada que el buscar en la tristeza el motivo
de una aprobación, que el hacer un mérito de las propias lágrimas. Hay lágrimas que el sabio mismo
puede permitirse derramar, las que vienen por sí mismas. Os explicaré la diferencia. No pueden
evitarse ni deben reprimirse las que nos arrancan la naturaleza a la primera noticia de una muerte
que de veras nos aflige, o cuando abrazamos por última vez un cuerpo que va a ser consumido por
las llamas. También hay lágrimas dulces cuando pasado algún tiempo recordamos un ser que hemos
perdido, sus bondades, sus merecimientos o el encanto de su conversación. No se siente la
pesadumbre de una gran desgracia, pero sí un triste consuelo. Son lágrimas que nos complacen, las otras
son acervas. Importa pues que no nos haga derramar ni contener las lágrimas la consideración de que
otras personas nos miren o nos rodeen. Que se contengan o corran abundantes son igualmente
vergonzosas las que son fingidas. Que vengan naturalmente. Pueden venirles a los hombres
más tranquilos y más equilibrados. Algunas veces han acudido a los ojos de un sabio sin menos cabo
de su autoridad, pero en tal medida que la sensibilidad se ha conciliado con la conveniencia.
Repito que se puede obedecer a la naturaleza, en esto como en todo, sin mengua de la dignidad.
Yo he visto a hombres dignos de respeto asistir a los funerales de sus hijos, llevando en el rostro
señales de su aflicción, pero sin dar el espectáculo de una tristeza ruidosa y llamativa.
En ellos no se veía nada que no fuera expresión de un dolor sentido, verdadero. El dolor tiene
también su medida y el sabio no debe traspasarla. Como en todas las cosas, en las lágrimas hay un
término en el cual es preciso detenerse. Hombres poco razonables son los que tienen transportes
de dolor y de alegría. Someteos a la necesidad sin murmurar. ¿Qué os ha sucedido de increíbles
ni de nuevo? ¿Cuántos entierros están ajustándose ahora mismo? Se compra, se regatea,
se paga hasta el lecho fúnebre. Tantas veces como digáis, mi hijo era todavía un niño. Pensad
que era hombre, es decir, un ser que nada tiene seguro, que no siempre llega a la vejez, cuya vida
corta la fortuna a la hora menos pensada. Aparte de esto, hablad de él con frecuencia y tributad a su
memoria todas las alabanzas que podáis. Recordad sus gracias y sus ocurrencias infantiles para que
su memoria no acompañe la tristeza. Nadie se complace en el trato de una persona triste. Decid
que el muerto hubiera podido realizar las esperanzas que soñaba vuestro paterno amor. Quien olvida a
los suyos, sepultando su memoria en la misma tumba que encierra su cadáver, es un hombre insensible.
Así es como las aves y las fieras aman a sus hijos, con ternura violenta, salvaje,
que podríamos llamar furiosa, pero que se desvanece tan pronto como los han perdido.
Semejante conducta no es propia del sabio, que conserve un recuerdo inextinguible, pero que cese
de llorar. No apruebo lo que dice Metro Dorro en la primera epístola a su hermana, que hay una
voluptuosidad hermana de la tristeza. Es vergonzoso buscar un placer en el dolor, y digo más,
convertir el dolor en placer. ¿No es buscar una fuente de goces en las lágrimas? Ahí están,
sin embargo, los filósofos que nos tachan de una severidad excesivas, acusándonos de predicar la
insensibilidad, porque decimos que el dolor no debe penetrar en nuestra alma, o que debemos expulsarlo
lo más pronto posible. Yo quiero que se me diga que es más increíble y más inhumano. ¿El no sentir
dolor por la muerte de un amigo, o el buscar un placer en el dolor? Lo que nosotros decimos es lo
más honrado. La aflicción es natural, y podemos verter lágrimas sin contener su primera ebullición,
pero no debemos entregar el alma a un duelo dominador. ¿Y se me dice que se ha de mezclar
el gusto con la tristeza? De ese modo se consuela a los más tiernos infantes con golosinas. ¿Cómo?
¿Queréis que el placer no pase para vos? ¿Que no se interrumpa ni aún en el momento que vuestro
hijo está en la pira, o que el duelo os procure una grata sensación cuando vuestro amigo exhala su
último aliento? ¿Qué es más natural y más honesto, desterrar el dolor o buscar en él mismo
el encanto de un placer? Se dice que hay un goce hermano de la tristeza, pero esta frase no puede
proferir la quien no conoce más que un solo bien, el placer y un solo mal, el dolor. ¿Hay alianza
posible del bien y el mal? Pero aún admitiendo la posibilidad, la circunstancia del duelo vendría
sin falta a excluirla. ¿Pues qué? ¿Tendríamos tiempo de disfrutar nuestro dolor para rebuscar
en él alguna cosa dulce y placentera? ¿Hay remedios saludables para ciertas partes del cuerpo que,
aplicadas a otras partes, resultarían inconvenientes? ¿Aplicaciones que pueden hacerse en determinado
sitio sin ofender al pudor? ¿Serían más deshonestas en otro sitio? ¿No os da vergüenza de curar
nuestra aflicción por la voluptuosidad? Para tal herida es necesario un tratamiento más serio. Decid
más bien que ningún sentimiento alcanza a quien ya no existe, de lo contrario viviría aún. No hay
nada que pueda herir o molestar a un muerto. ¿Se siente ofendido o molestado? Vive. ¿Y siendo así?
¿Por qué le compadecéis? ¿Es porque ya no existe o porque existe todavía? Ahora bien,
si el no existir no le ocasiona tormento ni cuidado, ¿hemos de dolernos tanto de que ya no
exista? Os dedico todas estas reflexiones, pero no en verdad para que saquéis provecho de un remedio
que os ofrezco demasiado tarde. No he olvidado que os he dicho de viva voz todo lo indicado en esta
epístola. Mi objeto es castigaros por el ligero extravío que os ha apartado un momento de vos
mismo. Exhortaros a tener firmeza en lo porvenir contra la fortuna haciaga y conjuraros prever
todos los trances de la suerte, no como posibles, sino como inevitables.